18/08/2017, 07:25 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शुक्र की फिक्र*

"ओस की बूंद सी है जिंदगी,
कभी फूल में, कभी धूल में ।"

🙏🌷🌷🙏
19/08/2017, 06:45 - Vinay Pandey: सुप्रभात, 

*शनि का सच*

"वो अच्छा आदमी था ...."
..ये सुनने के लिए मरना पड़ता है। 

🙏🌷🌷🙏
20/08/2017, 08:01 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*रवि दर्शन*

शास्त्रों में माना गया है कि शरीर पंचतत्वों से बना है - 
क्षिति, जल, पावक, गगन, समीरा और 
सूर्य जगत की आत्मा है । 

सामाजिक जीवन भी पंचतत्वों पर टिका है-

*सम्मान* - बड़ों का (अग्नि की तरह, नीचे से ऊपर की ओर)

*स्नेह* - छोटों से ( जल की तरह, ऊपर से नीचे की ओर)

*सहयोग* - साथियों से (वायु की तरह, चपल और तत्पर)

*सदाशयता* - सार्वभौमिक (धरती की तरह, सबके लिए)

*समर्पण* - सर्वत्र ( आकाश की तरह, सदैव अखंडित)

*अपनत्व की भावना इस सामाजिक जीवन की आत्मा है।*
 
आइये, सूर्य को समर्पित इस 'रविवार' और हर रविवार,
सामाजिक जीवन के पंचततवों में अपनत्व की गर्मी का संचार करें । 

*कुछ हिल डुल लें,*
*कुछ मिल जुल लें,*
*कुछ बात करें,*
*कुछ ध्यान करें ।।*

🙏🌷🌷🙏
21/08/2017, 05:52 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*सोम का मर्म*


🌹🙏🏻 *जय श्री कृष्णा*🙏🏻🌹

*" चादर से पैर तभी बाहर आते हैं,*
*जब " उसूलों " से बड़े " ख्वाब " हो जाते हैं ! "*

प्रार्थना है, इस हफ्ते और 
आने वाले हर हफ्ते,
हमारे उसूल बड़े और
ख्वाब छोटे रहें । 

*ईश्वर शक्ति भी दे*
*और संतोष भी।*

🙏🌷🌷🙏
22/08/2017, 06:57 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*मंगल कामना*

"कभी कभी यूँ भी किया करो,
छोड़ो मेरी शायरी ....
दिल पढ़ लिया करो ।"

*आज और हर रोज*
*आप, अपने अपनों के*
और 
*आपके अपने, आपका* 
*दिल पढ़ सकें,*
*यही 'मंगल कामना' है ।*

🙏🌷🌷🙏
23/08/2017, 08:21 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*बुध की सुध - सुध बुध*

समय रहते किसी की 
चाहत को समझ जाएं,
कोई थक न जाये, 
आपको एहसास दिलाते दिलाते ।

*चाहने वालों की सुध बुध रखें,*
*हर जगह - हर वक्त ।*

🙏🌷🌷🙏
24/08/2017, 07:10 - Vinay Pandey: सुप्रभात,


*गुरु ज्ञान*

*इतने मधुर न हों कि लोग आपको निगल लें,*
*इतने कटु भी न हों कि आपको उगल दें ।*

🙏🌷🌷🙏
25/08/2017, 07:07 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*श्री गणेशाय नमः*

*शुक्र की फिक्र*

"रस्से जैसी जिंदगी ... 
तने तने हालात,
एक सिरे पर ख्वाहिशें... 
दूजे पर औकात ।"

*श्री गणेश वह बुद्धि कौशल प्रदान करें कि सदमार्ग पर कोई पग डगमगाए न ।*

दिन की शुरुआत कितनी भी बड़ी *'"फिक्र"* से क्यों न हो, *विध्नविनाशक* की कृपा से दिन का अंत *"शुक्र"* से हो । 

🙏🌷🌷🙏
26/08/2017, 02:02 - Vinay Pandey: 
*यह सुप्रभात नही है*
*यह शुभरात्रि भी नही है*

विकलांग श्रद्धा और अंध भक्ति के चलते आज जो कुछ हुआ, उससे पीड़ित मन का स्वयं से सवांद मात्र है ।

यह सच है कि यदि वोटों की राजनीति से परे जा कर शासन इच्छाशक्ति प्रदर्शित करता या प्रशासन अपने तई राजनीतिक दबावों से परे फर्ज अदा करता या  गुरुमीत राम रहीम कोर्ट में न फंसता तो आज जो हुआ वो न होता। पर ये भी सच है कि विकलांग श्रद्धा और अंध भक्ति का ये नासूर तो यूँ ही रहता । बस ये रूप आज देखने न मिलता । 

डेरा के सारे समर्थक गुंडे नही थे ।  पचास हजार की भीड़ मे 50 प्रतिशत से ज्यादा तो महिलाएं बच्चे थे । *जो हरियाणा लंबे घूंघट के लिए बदनाम है वहां महिलाये लाठी ले के सड़क पर आ जाएं तो सोचना जरूरी हो जाता है ।* उनकी इस आस्था का अपना अपना कारण है । बताया जाता है कि पंजाब हरयाणा के गांवों में फैलते नशे के जहर से लड़ने में डेरा ने कई परिवारों की मदद की, उस वक्त जब शासन प्रशासन कुछ नही कर रहा था और कई महिलाएं / परिवार हताश निराश हो चले थे । ये डेरा का महिमा मंडन नही, हताशा की वेदना है । *हताशा के क्षणों में जो सहारा दे दे, लोग उसे मसीह मान लेते हैं । दुनिया के सभी संगठित माफिया गैंग, नकसली और यहां तक कि तालिबान जैसे आतंकवादी संगठन  इस बात को बखूबी समझते हैं ।*याद कीजिये 1990 के दशक की फ़िल्म "दयावान", यही तो कहानी थी । 

प्रश्न फिर उठता है कि क्यों हम बार बार ऐसे दुष्चक्र में फंसते हैं, कभी रामपाल, कभी आसाराम, कभी राम रहीम । 

थोड़ा इतिहास में झांके तो देख सकते हैं कि प्रतीकों के सहारे जीना हमारी ऐतिहासिक कमजोरी रही है । याद आता है 90 के दशक में राजेंद्र यादव ने एक लेख में लिखा था "भारत की एकता राजा अनंगपाल के हाथी की मोहताज रहती है" । रावण हर साल हम जलाते हैं, *महापुरुषों को जितना हम पूजते हैं शायद किसी भी और विकसित सभ्यता में उतना नही पूजा जाता, क्यों ? क्या इसलिए कि हम उनके बड़े शिष्य हैं, नही , कतई नही । यदि हम राजा राम, या गांधी, या भगतसिंह के रास्ते पर वाकई थोड़ा भी चलते होते तो देश के हालात वो नही होते जो आज हैं ।हम उन्हें बस इसलिए पूजते हैं कि हम अपने आप को यकीन दिला सकें कि एक समाज महान अपने महापुरुषों से बनता है, आम आदमी तो एक जैसे ही होते हैं ।* आज भी हम में से कुछ कहते हैं कि जो हो रहा है वो बस एक आदमी के कारण .... और कुछ और कहते हैं कि कुछ नही हो रहा है तो भी बस एक आदमी के कारण ... । मोदी का सीना सही में 56 इंच का है .. नही है .... प्रभु को इस्तीफा देना चाहिए .. नही देना चाहिए .... ये बॉस रहना चाहिये .. जाना चाहिए .. वगैरह वगैरह । 

इस सब मे हम कहाँ... कहीं नही। न ऊधो में, न माधो में । न भाजी में, न भटन में । रंगहीन, गंधहीन, स्वादहीन । ऐसा होने के कुछ फायदे भी हमेशा बताए जाते हैं, आप जवाबदारी के बोझ से मुक्त रह कर आराम से मुंह ढांप कर, पैर पसार कर, चादर तान कर सो सकते हैं , लेकिन ये गुलामी की स्वीकृति है । ये इस बात की स्वीकृति है कि हमारे होने न होने का कोई मूल्य नही है । ये खून के पानी होने की निशानी है । 
जो स्वयं गुलाम बन जाते हैं वो पूरे समय संक्रमण का प्रयास करेंगे ही । 

*भय और साहस की तरह गुलामी भी बहुत संक्रामक रोग है । मानसिक गुलामी आत्मविश्वास की कमी से उपजती है और अंधभक्ति तक जाती है । जब हम मान लेते हैं कि हमारी अपनी योयता, प्रतिबद्धता, मेहनत से कुछ नही होगा, होगा वही जो ऊपर वाला कहेगा, बस वहीं हम गुलामी को ओढ़ लेते हैं । विकलांग श्रद्धा और अंधभक्ति का दौर शुरू हो जाता है और एक न एक दिन वो उसी मोड पर पहुंचती है जो आज देखा गया । गोया रूप अलग अलग अलग होते हैं ।आज सडक़ं पर खून बहा, लाशें बिछीं, पर जब संस्थाएं मरती हैं, समाज टूटते हैं तो वो बे-आवाज  बिखरते हैं। पर उनकी वेदना और क्षति कुछ कम नही होती, घाव नासूर बन कर बहते रहते हैं ।*

तो करें क्या ? अब आज जब सब देख कर नींद उड़ ही गई है, तो क्यों न थोड़ा से जाग ही जाएं । कोई भी समाज कुछ महापुरुषों मात्र से महान नही बनता, आम आदमी को अपना स्तर उठाना पड़ता है । लड़ाई लंका की हो तो केवल राम लक्ष्मण से नही जीती जाती, वानर भालुओं को भी अपना श्रेष्ठतम पराक्रम करना पड़ता है । 

 *जहां हैं, वहां अपनी मौजूदगी का एहसास कराये, अपनी गैरत को जिंदा रखें, सियारों की तरह तरह "हुआ हुआ" न करें । हर आयाम को निष्पक्ष रूप से तर्क पर कसें । लचीलापन जरूर रखें पर दंडवत न हों। ऐसा करेंगे तो ही विकलांग श्रद्धा और अंध भक्ति का शिकार होने से बचे रहेंगे । आत्मविश्वास का प्रकाश रहेगा तो अंधविश्वास का अंधकार स्वयं दूर रहेगा ।*

पंचकूला में जो अंधभक्त भीड़ थी, वो ज्यादा शिक्षित नही थी और न ही स्वार्थी थी । पर हमारी भीड़ उच्च शिक्षित भी है और स्वार्थी भी । हमारी अंधश्रद्धा की चोट समाज सहन नही कर पायेगा । लाठी हाथ पर पड़े तो आदमी चल लेता है, पर सिर पर पड़े तो आदमी 'चल देता है' । यही समाज और देश का भी सच है । 

*अपनी जगह पर खड़े होना, फर्ज निभाना कठिन है ...... बहुत कठिन ... पर यदि हम पंचकूला की भीड़ का हिस्सा नही बनना चाहते हैं तो कोई विकल्प भी तो नही है ।*

🙏🙏
26/08/2017, 09:33 - Vinay Pandey: *शनि का सच*

जो बात आपको चैलेंज करती है,
वही आपको चेंज भी करती है । 

🙏🌷🌷🙏
27/08/2017, 06:38 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*रवि दर्शन*

चलते समय एक पैर आगे रहता है तो एक पीछे ।
न आगे वाले को अभिमान का अनुभव होता है, न पीछे वाले को अपमान ।

*रिश्तों की डगर पर भी बस कुछ ऐसे ही चलें ,*
*अभिमान और अपमान से परे,*
*तभी दूर तक और देर तक* 
*साथ चल पाएंगें ।*

रविवार का सदुपयोग करें, 
रिश्तों की डगर पर कुछ पग और चल लें ,

*कुछ हिल डुल लें,*
*कुछ मिल जुल लें,*
*कुछ बात करें,*
*कुछ ध्यान करें ।।*

🙏🌷🌷🙏
28/08/2017, 06:44 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*सोम संदेश*

*आशा और विश्वास सहोदर हैं,*
*विश्वास आशा का आधार है*
*और*
*आशा विश्वास का कवच ।* 

ईश्वर करे,
इस हफ्ते, हर हफ्ते, आजीवन,
आपका विश्वास सदैव सुदृढ़ रहे 
और आशा अखंडित ।

🙏🌷🌷🙏
29/08/2017, 07:05 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*मंगल कामना*

अब चूंकि यह तो लगभग असंभव ही है कि जीवन मे कभी दर्द न हो, इसलिए यह कामना अवश्य है कि जब 'दर्द' गहरा हो तो उन क्षणों में कोई 'हमदर्द' साथ जरूर हो ।  

*ईश्वर, हमे हमदर्द भरोसे के दे,* 
*और स्वंय पर ये भरोसा भी दे*
*कि हम औरों के हमदर्द बन सकें ।* 

🙏🌷🌷🙏
30/08/2017, 05:57 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*बुध की सुध - सुध बुध*


*'वेद'* पढ़ने से जीवन
*'सफल'*होता है या नही, 
पता नही । 
पर *'वेदना'*पढ़ना सीख गए, 
तो जीवन *'सार्थक'* हो जाता है, यह निश्चित है । 

*सुध बुध रखें,*
*अपनों की भी औरों की भी*
*प्रयास व्यर्थ नही जाएगा*

🙏🌷🌷🙏
31/08/2017, 06:12 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*गुरु ज्ञान*

ईश्वर की अदालत में,
शब्द नही, कर्म बोलते हैं ।

🙏🌷🌷🙏
01/09/2017, 08:13 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शुक्र की फिक्र*

*चिता मुर्दो को जलाती है,*
औऱ 
*चिंता जिंदो को ।*


चिता से मुक्ति असंभव है, 
पर
कर्तव्य में आनंद का अनुभव हो और प्रकृति के न्याय पर आस्था अटल 
तो चिंता से मुक्ति - 
बहुत हद तक संभव है ।

🙏🌷🌷🙏
02/09/2017, 06:09 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शनि का सच*

"विश्वास का स्टीकर एक बार उखड़ने के बाद, दुबारा कभी भी पहले जैसा नही लगता।"

*जब अपने आप पर से*
*और अपने अपनों पर से*
*विश्वास उखड़ने लगता है*
*तो बस वहीं से शनि की महादशा शुरू हो जाती है ।*

शनि देव रक्षा करें ।

🙏🌷🌷🙏
03/09/2017, 07:49 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*रवि दर्शन*

रिश्ते क्यों टूटते हैं ??
क्योंकि हम बहुत सी बातें बिना जाने 'समझ' लेते है 
और बहुत से फैसले बिना 'समझे' चुपचाप ले लेते हैं। 

_"यदि आप नहीं जानते हैं तो...._
_*पूछिये*।_
_यदि सहमत नहीं है तो ...._
_*चर्चा करिये*।_
_यदि कुछ पसंद नहीं है .. तो_
_*बताइये*।_
_लेकिन चुप रहकर_ 
_*निर्णय तक मत पहुँचिये*॥_
        
रविवार का सदुपयोग करें,

*कुछ हिल डुल लें,*
*कुछ मिल जुल लें।*
*कुछ बात करें,*
*कुछ ध्यान करें।।*

🙏🌷🌷🙏
04/09/2017, 06:59 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*सोम संकल्प*

_"'विकल्प'_
_बहुत हैं बिखरने के लिए .._
_"संकल्प"_
_एक काफी है संवरने के लिए ।"_

*प्रार्थना है*
*कि संकल्प व्यष्टि से समष्टि (स्वयं से समाज तक) का हो और*
*सोम के अधिष्ठाता सदाशिव*
*संकल्प को स्थिरता और प्रयास को पूर्णता की शक्ति दें*
*ताकि स्वयं भी संवर जाएं और समाज भी संवर जाएं ।* 

🙏🌷🌷🙏
05/09/2017, 07:26 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शिक्षक दिवस व अनंतचतुर्दशी*
*की 'मंगल' कामना*

_"सड़क है, तो धूल तो होगी,_
_जीवन है, तो भूल तो होगी ।"_

इसलिये महत्वपूर्ण यह नही कि भूल किससे, कब और कहां हुई, महत्वपूर्ण है उसका पता चलते ही उसे सुधारना । 

*भूल सुधार के लिए तीन चीजें आवश्यक हैं -*
*पहचानने के लिए ज्ञान*
*युक्ति के लिए बुद्धि* 
*और अमल के लिए सामर्थ्य*

प्रार्थना है 
श्री विनायक 'बुद्धि' प्रदान करें, बजरंगबली 'सामर्थ्य' प्रदान करें और 
हम उन शिक्षको के प्रति सदैव कृतज्ञ रहें जिन्होंने हमे वह ज्ञान दिया जिसकी कसौटी पर हम अपनी भूल समझने सकें । 

🙏🌷🌷🙏
06/09/2017, 07:45 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*बुध की सुध - सुधबुध*

जिंदगी की भागमभाग में,

_"इसी शहर में मेरे कुछ बेहद अजीज रहते हैं,_
_मुझे उनकी कोई खबर नही, उन्हें मेरा कोई पता नही ।"_

*मसरूफियत से कैफ़ियत तक का सफर तय करें,*
*हालचाल -*
*कुछ पूछ लें, कुछ बता दें ।*

सुधबुध रखें -हर जगह, हर वक्त ।

🙏🌷🌷🙏
07/09/2017, 06:48 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*गुरु ज्ञान*

सफलता महत्वपूर्ण है,पर सतुंष्टि उससे ज्यादा महत्वपूर्ण । 
क्योंकि सफलता भौतिक सुख देती है और संतुष्टि आत्मिक आनंद ।

*प्रार्थना है,*
*'गुरु' की ऐसी कृपा हो,*
*कि सामर्थ्य 'सफलता' दे*
*और सोच 'संतुष्टि' ।* 

🙏🌷🌷🙏
08/09/2017, 07:42 - Vinay Pandey: सुप्रभात,


*शुक्र की फिक्र*

_"जख्म दे फूल दे कांटा दे दुआ दे मुझको,_
_जिंदगी सोच में बैठी है क्या दे मुझको ।"_


*प्रार्थना है*
*कर्तव्य की 'फिक्र' कर सकें,*
*और जिंदगी जो भी दे उसका 'शुक्र' अदा कर सकें ।*


🙏🌷🌷🙏
09/09/2017, 07:31 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शनि का सच*

_"जो जाको गन जानहि_
_सो ताको आदर देत।_
_कोयल अम्बि लेत है,_
_और काग निगोरी लेत ।"_

*अच्छी तरबियत -  बेहतर सोहबत*
*अच्छी सोहबत - बड़ी इनायत।*

बुरी सोच, बुरी संगत से ,
*शनि देव रक्षा करें ।*

🙏🌷🌷🙏
भूल सुधार
गन - गुन

🙏🙏
10/09/2017, 07:40 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*रवि दर्शन*

_"छोटा करके देखिए जीवन का विस्तार,_
_आंखों भर आकाश है, बाहों भर संसार ।"_

अवकाश का आनन्द लें, 
आशाओं - आकांक्षाओं से परे,
आंखे बंद कर, बांहे फैला कर
अपनो के साथ कुछ वक्त बिता लें। 

*कुछ हिल डुल लें ,*
*कुछ मिल जुल लें,*
*कुछ बात करें,*
*कुछ ध्यान करें ।*

🙏🌷🌷🙏
11/09/2017, 04:59 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*सोम का मर्म*

_"बीज स्वयं को मिटा कर ही वृक्ष बन पाता है, बचा कर नही ।"_

आइये, इस सप्ताह और हर सप्ताह नया कुछ जानने और पुराना कुछ भूलने के सफर में कुछ कदम और चल लें । 

*प्रार्थना है,*
*मेरे प्रभु,*
*भविष्य की चुनौती के लिए शक्ति*
*और*
*अतीत से मुक्ति के लिए युक्ति देना।*

🙏🌷🌷🙏
12/09/2017, 06:49 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*मंगल कामना*

_"एक चिराग काफी है सारे शहर के अंधेरे को,_
_सौ चिराग जलते हैं, एक चिराग जलने से।"_

*प्रार्थना है*
*हनुमान जी वह बल और बुद्धि दें*
*कि आप जहां भी रहें,*
*वहां के 'चिराग' रहैं ।*

🙏🌷🌷🙏
13/09/2017, 07:01 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*बुध की सुध - सुदबुध*

_"उन चिरागों में तेल ही कुछ कम था,_
_क्यों गिला फिर हमें हवा से रहे।'"_

रिश्ते भी चिरागों की तरह होते है,  जिनमे स्नेह (तेल) कम होता है वो मुसीबतों (हवाओं) के सामने बुझ जाते हैं, जिनमें दम होता है वो तूफानों से लड़ लेते हैं ।

*रिश्तों में स्नेह उड़ेलते रहिये,*
*तूफान कभी बता कर नही आते।*

🙏🌷🌷🙏
14/09/2017, 06:30 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*गुरु ज्ञान*

*आसक्ति फल की ही नही,*
*कर्म की भी अवांछनीय है ।*

🙏🌷🌷🙏
14/09/2017, 08:32 - Vinay Pandey: 🙏🙏 

आज हिंदी दिवस पर,
समय के अंतराल में, व्यंग के दो हस्ताक्षर -
________________________

_"हिंदी दिवस पर हिंदी बोलने वाले, हिंदी बोलने वालों से, बोलते हैं कि हिंदी में बोलो ।"_
- हरिशंकर परसाईं
_________________________

_"सड़क से संसद तक सिर्फ नारे ही पाए हैं, हिंदी दिवस मनाने के आदेश अंग्रेजी में आये हैं ।"_
- कुमार विश्वास
_________________________

🙏🙏
15/09/2017, 05:27 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शुक्र की फिक्र*

*_अभियन्ता दिवस विशेष_*

_*आज फक्र भी और फिक्र भी,*_

*फक्र इस बात का कि आज भी अभियंताओं की पहचान भारत रत्न विश्वेशरेया जी से होती है ।* 

*और फिक्र इस बात कि हमारी गरिमा के खंडित होने का जितना भय हमे स्वयं से है उतना किसी और से नही ।*

*प्रार्थना है कि*
*हम कुछ ऐसा कर पाएं कि*
*'फिक्र', 'फक्र' में बदल पाए ।*

🙏🌷🌷🙏
16/09/2017, 06:40 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शनि का सच*

_"खून से जब जला दिया, एक दिया बुझा हुआ,_
_मुझको फिर दिया गया, एक और दिया बुझा हुआ ।"_

घर परिवार हो, आफिस हो, समाज हो, एक के बाद एक चुनौतियां उन्ही के सामने आती हैं जो उन पर पर पाना जानते हैं। 
शायद यही तरीका है प्रकृति का, व्यक्ति को तराशने का । 

*प्रकृति जिन्हें तराशती है उन्हें नवाजती भी है सफलता, सार्थकता और संतुष्टि से ।*

'हर संकट में - शनि देव रक्षा करें ।'

🙏🌷🌷🙏
17/09/2017, 10:45 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*रवि दर्शन*

_"ख़लूसो प्यार की बातें सदा जबान पर रख,_
_नजर जमीं पर रख चाहे आसमां पर रख ।"_

सप्ताह भर जवाबदारियों के चक्कर मे जमीं आसमां एक करें, एक दिन कुछ वक्त अपने लिए, अपनों के लिए निकालें । 

*सप्ताह भर जबान पर मिठास रखना है, तो ये एक दिन भी जरूरी है।*

*कुछ हिल डुल लें ,*
*कुछ मिल जुल लें,*
*कुछ बात करें,*
*कुछ ध्यान करें ।*

🙏🌷🌷🙏
18/09/2017, 07:13 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*सोम संकल्पना*

_"दामन अगर है साफ तो खास एहतियात रख,_
_इससे जरा सा दाग छुपाया न जाएगा ।"_

*प्रार्थना*
*इस सप्ताह और हर सप्ताह*
*दामन बेदाग रहे,*
*हैसियत में रुकावट आए तो आए,*
*नीयत में खोट न आए ।* 

🙏🌷🌷🙏
19/09/2017, 07:58 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*मंगलकामना*

 _"अभिमान तब आता है जब  हमे लगता है हमने कुछ किया है,_
और
_सम्मान तब मिलता है जब दुनिया को लगता है, कि आप ने कुछ किया है ।"_
                    
बिडम्बना यह है कि हमे अभिमान तो पूर्ण है, पर अर्जित सम्मान शून्य  है। 

एकमात्र हनुमान जी ही हैं 
अभिमान शून्य है सम्मान पूर्ण है।

*प्रार्थना है*
*हनुमान जी ऐसी प्रेरणा दें*
*हम 'अभिमान' से 'सम्मान' की कुछ दूरी तो तय कर सकें ।*

🙏🌷🌷🙏
20/09/2017, 08:01 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*बुध की सुध - सुधबुध*

_"अति अगाध अति ओथरे, नदी कूप, सर बाए,_
_वो वाको सागर रहे, जो जाको प्यास बुझाए ।"_

कवीराज बिहारी कहते है कि समुद्र, नदी / कुएं / पोखर के मुकाबले अगाध है पर हर किसी का असली सागर वही है जो उसकी प्यास बुझाए ।

यही रिश्तों का सच भी है । जिंदगी में ऊपर उठते हुए, तरक्की करते हुए, हमारे कई संपर्क बनते हैं, उनकी चकाचौंध में हम उन्हें समुद्र और अपने पुराने रिश्तों, दोस्तों को छोटा और मामूली समझने लगते है, पर प्यास लगने पर ( मुसीबत आने पर) वही काम आते हैं । 

*अपनो की सुधबुध रखें ।*
*जो साथ खड़े हैं, वही बड़े हैं।*
🙏🌷🌷🙏
21/09/2017, 07:51 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्रि शुभ हो*

*गुरु ज्ञान*

दक्ष यज्ञ का हश्र बताता है कि स्वयं प्रजापति भी यदि यज्ञ जैसा पुनीत धार्मिक कार्य भी अपमानित करने के उद्देश्य से करेंगे तो परिणाम विध्वंस और विनाश ही होगा । 
*कर्म से ज्यादा महत्वपूर्ण उद्देश्य होता है ।*

कथा यह भी बताती है कि देवी का पुनर्जन्म पर्वतराज हिमालय के घर मे 'शैलपुत्री' के रूप में हुआ हुआ । 

*तात्पर्य यह कि अहंकार के प्रतिकार / विध्वंस की अग्नि में आत्मोत्सर्ग के पश्चात जगतकल्याण हेतु पुनः प्रगट होने पर स्वयं देवी भी शीतलता एवम गंभीरता  के आंगन का चुनाव करती हैं ।*

प्रार्थना है
*मां 'शैलपुत्री' मन को शीतलता एवम गंभीरता दें।*

🙏🌷🌷🙏
22/09/2017, 07:22 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - द्वितीय दिवस*

कथा के अनुसार, देवी ने 'शैलपुत्री' के रूप में जन्म लेने के बाद, शिव को पाने के लिए अत्यंत कठिन तप किया, तब उन्हें इक्षित वर मिला। इस कठिन तपस्या के कारण ही उनका इन्हें तपश्चारिणी अर्थात ब्रम्हचारिणी से जाना गया ।

*कथा का एक तात्पर्य यह भी कि देवी भी जब तन - मन से कठिन तप के ताप से गुजरती हैं तभी 'सुंदर सत्य' यानी साक्षात 'शिव' से मिलन होता है।*

*प्रार्थना है*
*देवी ब्रम्हचारिणी*
*हमे सुंदर सत्य की राह में*
*तन मन के ताप को सहन करने की शक्ति भी दें और भक्ति भी।*

🙏🌷🌷🙏
23/09/2017, 07:20 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - तृतीया*

आज की पूजा का विशेष महत्व माना जाता है ।

मां दुर्गा का तीसरा रूप चंद्रघंटा है। इनके मस्तक पर घंटे के आकार का अर्धचंद्र है, गले मे सफेद फूलों की माला है, इनके दस हाथ हैं अस्त्र-शस्त्र से विभूषित हैं एवं माता सिंह पर सवार दुष्‍टों के संहार के लिए हमेशा तैयार रहती हैं । माता के शरीर का रंग सोने के समान बहुत चमकीला है। 

सिंह सामर्थ्य का प्रतीक है, दसों भुजाओं में शस्त्र अन्याय से संघर्ष की तैयारी के, सफेद फूल शांति की इच्छा के और अर्धचंद्र शीतलता एवं सौम्यता का। 

*संकेत यह कि सवारी जब सामर्थ्य की हो, सत्य के लिए संघर्ष हेतु तत्परता हो परन्तु साथ ही कंठ में शांति का स्वर हो और मस्तक में शीतलता, तभी व्यक्तित्व में कंचन सा निखार आता है ।*

*प्रार्थना है*
*माता चंद्रघंटा*
*सत्य पथ पर संघर्ष हेतु*
*तन का सामर्थ्य भी दें और मन की शांति भी ।*
23/09/2017, 07:20 - Vinay Pandey: 🙏🌷🌷🙏
24/09/2017, 07:02 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - चतुर्थी*

 चौथे स्वरूप में अष्टभुजाधारी देवी कुष्मांडा हैं ।  वे कमंडल, कलश, कमल, सुदर्शन चक्र, गदा, धनुष, बाण और अक्षमाला धारण किए हैं। कथा के अनुसार जब दुनिया नहीं थी, चारों तरफ सिर्फ अंधकार था,  ऐसे में मां ने कमल सी अपनी हल्की सी हंसी से ब्रह्मांड की उत्पत्ति की इसलिए वे कुष्मांडा कहलाई । वे सूरज के घेरे में रहती हैं और सिर्फ उन्हीं के अंदर इतनी शक्ति है, जो सूरज की तपिश को सहन कर सकें।

*संकेत यह कि सृजन वही कर सकता है, जिसमे कठिन तपिश सहने के बाद भी कोमलता से मुस्कराने का माद्दा हो, जो एक और संघर्ष के प्रतीक शस्त्र भी धारण करे और दूसरी ओर जीवन के प्रतीक कमल, कलश, कमंडल भी ।*

यथार्थ में भी देखें तो एक मां हो या शिल्पकार, सृजन के लिए उसे यह धारण करना ही पड़ता है।

*अंधकार जितना घना होगा, ताप भी उतना ज्यादा सहन होगा, पर उसके बीच यदि कोमल निर्मल मुस्कान बनाये रख सके तो रोग, शोक से मुक्ति और यश, बल की प्राप्ति निश्चित है ।* 

प्रार्थना है,
*माता कुष्मांडा*
*अंधकार में मुस्कराने की*
*शक्ति भी दें और भक्ति भी ।*

🙏🌷🌷🙏
25/09/2017, 07:28 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - पंचमी*

पांचवां स्वरूप देवी स्कंदमाता का है ।देवी की चार भुजाएं हैं। ये दाईं तरफ की ऊपर वाली भुजा से कुमार स्कंद (बालक कार्तिकेय-जो आगे चल कर देव सेनापति हुए) को गोद में पकड़े हुए हैं। नीचे वाली भुजा में कमल का पुष्प है। बाईं तरफ ऊपर वाली भुजा में वरमुद्रा में हैं और नीचे वाली भुजा में कमल पुष्प है। इनका वर्ण एकदम शुभ्र है। ये कमल के आसन पर विराजमान रहती हैं। इसीलिए इन्हें पद्मासना भी कहा जाता है।

संकेत यह कि जहां निर्मल प्रेम का रिश्ता होता है वहां देवी न शस्त्र धारण करती हैं न शास्त्र । केवल कमल और वर मुद्रा पर्याप्त है । *प्रेम में न शास्त्रार्थ की जगह है, न द्वंद की ।*

*प्रार्थना है,*
*मां स्कंदमाता,*
*हमें अपनो के बीच विद्वता की श्रेष्ठता और शक्ति की भव्यता के प्रदर्शन से बचने की प्रेरणा दें ।* 

🙏🌷🌷🙏
26/09/2017, 07:45 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - छठा दिन*

महर्षि कात्यायन की कठिन तपस्या से प्रसन्न होकर आदिशक्ति ने उनके यहां पुत्री के रूप में जन्म लिया। महर्षि कात्यायन के नाम पर ही देवी का नाम कात्यायनी हुआ। माना जाता है कि देवी के इसी स्वरूप ने महिषासुर का मर्दन किया था। 

योग मान्यता के अनुसार, नवरात्र के छठे दिन साधक का मन 7 चक्रों में सर्वधिक शक्तिशाली चक्र 'आज्ञा चक्र' में स्थित रहता है ।यह चक्र स्पष्टता और बुद्धि का केन्द्र है। इसे "तीसरा नेत्र” भी कहते हैं। इस दिन ध्यान का प्रयास करने से भक्त को सहजभाव से मां कात्यायनी के दर्शन प्राप्त हो जाते हैं।

*संकेत*- महिषासुर कौन है, हमारे मन की सदैव अतृप्त रहने वाली इच्छा । एक रूप की पूर्ति करें या शमन करें, दूसरे रूप में इच्छा सामने खड़ी हो जाती है । उसे जीतना अत्यंत कठिन है । 

जब साधना से तीसरा नेत्र, अंदर की ओर खुलता है, तभी आत्मा और परमात्मा ( चेतना और प्रकृति) एक होते हैं और अतृप्त इच्छाएं समाप्त होती हैं । 
दूसरे शब्दों में जब नैतिक विवेक की तर्कयुक्त शक्ति के समक्ष अहंकार आधारित प्रतिभा समर्पण करती है, तभी कल्याण होता है ।

*प्रार्थना है,*
*मां कात्यायनी*
*अहंकार मुक्त मन की शक्ति दें और रूप बदलती इच्छाओं से मुक्ति दें।*

🙏🌷🌷🙏
27/09/2017, 07:17 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - सप्तमी*

आज का दिन देवी के भयंकर स्वरूप देवी कालरात्रि का दिन है, उनकी सांसो से ज्वाला निकलती है, रंग भयंकर काला है, जो रात्रि का प्रतीक है और वाहन गदर्भ है जो तमोगुण का प्रतीक है । 

कथा के अनुसार असुर सेनापति रक्तबीज के शरीर की हर बूंद धरती पर पड़ते ही एक और रक्तबीज पैदा हो जाता था। अतः युद्ध मे देवी भगवती जैसे जैसे उस पर प्रहार करतीं, उसकी संख्या बढ़ती गई, और धरती से आकाश तक चारों ओर रक्तबीज ही रक्तबीज व्याप्त हो गए। तब देवी ने कालरात्रि को उत्पन्न किया । देवी कलरात्रि रक्तबीज के गिरते रक्त को धरती पर पहुंचने के पहले ही पी जाती थी। तब जा कर देवी दुर्गा रक्तबीज का संहार कर पाई ।

*संकेत* यह कि बुराई का समग्र नाश केवल सद्गुण से संभव नही है। कभी कभी उसके लिए तमोगुण का प्रयोग भी आवश्यक हो जाता है । "शठे शाठ्यम" । एक झूठ हजार झूठ को जन्म देता है, इसलिए झूठ के साम्राज्य को नष्ट करने के लिए जरूरी है कि उससे उसकी जमीन छीन ली जाए । नए झूठ पनपने का मौका न दें ।  
*एक संकेत यह भी* कि सही या गलत का फैसला कर्म से ज्यादा उद्देश्य पर निर्भर करता है । हर माला जपने वाला संत हो और हर हथियार बजने वाला हत्यारा, यह जरूरी नही, उल्टा भी हो सकता है । असुरों का तप संकट को जन्म देता है, देवी का तम मुक्ति को । 

*प्रार्थना*
*देवी कालरात्रि कृपा करें,*
*हमारे कर्मों की दिशा समाज के प्रति हमारे कर्तव्य से बंधी रहे।*

🙏🌷🌷🙏
27/09/2017, 07:19 - Vinay Pandey: हथियार बजने - हथियार भांजने
28/09/2017, 07:44 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - अष्टमी*

नवरात्र के आठवें दिन माता आदि शक्ति के महागौरी स्वरूप की पूजा की जाती है ।  कथा के अनुसार पार्वती जी के कठिन तप के सफल होने के बाद देवी विद्युत के समान अत्यंत कांतिमान गौर वर्ण की हो जाती हैं तथा तभी से इनका नाम महागौरी पड़ा।
महागौरी गृहस्थ आश्रम की देवी हैं । इस रूप में देवी चतुर्भुजा, श्वेतवस्त्रधारी, करूणामयी, स्नेहमयी, शांत और मृदुल दिखती हैं। इनका वाहन वृषभ है। देवी के इस रूप की प्रार्थना करते हुए देवगण कहते हैं “सर्वमंगल मंग्ल्ये, शिवे सर्वार्थ साधिके. शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोस्तुते..”। महागौरी माता का अन्नपूर्णा स्वरूप भी हैं और इसी नाते वे जगदम्बा एवम जगतजननी भी हैं । इसलिए इस दिन कन्या भोजन एवम भंडारे का विशेष महत्व माना जाता है । मान्यता अनुसार, ऐसा करने से धन, वैभव और सुख-शांति की प्राप्ति होती है।

*संकेत* - ग्रहस्थ आश्रम की देवी का वाहन वृषभ का होना दर्शाता है कि *घर की तरक्की कृषि की बेहतरी से जुड़ी है।* कन्या भोज एवम भंडारे की मान्यता संकेत है कि *वास्तविक वैभव, सुख - शांति तब आती है जब घर का भंडार समाज के लिए उपलब्ध हो।*
जगदम्बा का परिवार विस्तृत हो कर सम्पूर्ण विश्व हो गया, इसलिए देवगण भी उनकी स्तुति करते हैं।  *विडम्बना है कि हम पूजा तो जगदम्बा की करते हैं, परन्तु परिवार का समाज तक विस्तार नही करते अपितु समाज को अपने छोटे से परिवार तक संकुचित कर लेते हैं ।*
*कथा का एक संकेत यह भी कि वास्तविक कांति कठिन तप उपरांत ही प्राप्त होती है।*

प्रार्थना है
*मां महागौरी*
*हमे परिवार से समाज तक के विस्तार की शक्ति भी दें और सन्मति भी ।*

🙏🌷🌷🙏
29/09/2017, 06:28 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - नवमीं*

नवदुर्गा का अंतिम स्वरूप  देवी सिद्धिदात्री हैं। सौम्य चतुर्भुजा देवी कमल पर विराजमान हैं। मान्यता है कि इनकी उपासना समस्त सिद्धियां देती है । कृपापात्र भक्त के भीतर कोई ऐसी कामना शेष बचती ही नहीं है, जिसे वह पूर्ण करना चाहे । भगवान शिव ने भी इस देवी की कृपा से तमाम सिद्धियां प्राप्त की थीं। 

*संकेत यह कि सिद्धियों की प्राप्ति प्रथम नही, अंतिम चरण है ।* उसके पहले तप, प्रेम, संग्राम आदि आठ चरण है । *हमारी समस्या यही है कि हमारा सारा तप और ध्यान, सिद्धि प्राप्ति की आकांक्षा से शुरू होता है और वहीं समाप्त हो जाता है ।*

केवल भगवान शिव को ही देवी से समस्त सिद्धियां प्राप्त हुईं, इसका क्या संकेत? 
शिव को देखें, समुद्र मंथन में क्या नही निकला - ऐरावत, लक्ष्मी और अमृत कलश तक, जिसके पीछे सारे देव और दानव लड़ पड़े, पर शिव निर्लिप्त रहे, उन्होंने ग्रहण किया तो केवल हलाहल, वो भी विश्व की रक्षा के लिए । *संकेत यह कि सिद्धि की पराकाष्ठा व्यकितगत वैभव और पराक्रम की प्रचुरता नही है । यह नही कि जो चाहें वह मिल जाये, वरन यह कि स्वयं के लिए कुछ चाह ही न रह जाए। असली सिद्धि और शक्ति की कसौटी समाज के लिये कुछ करने की इच्छा और क्षमता ही है।*

 *कमल का आसन विशेष संकेत है।* कमल कीचड़ युक्त जल में होता है, लेकिन इसके बावजूद वह निष्कलंक पवित्रता का प्रतीक है। अर्थात अवांछनीय तत्वों के परिमार्जन द्वारा श्रेष्ठता को प्राप्त किया जाता है। देवी सरस्वती भी पद्मासना हैं। संकेत यह कि *देवी का वास उसी मनुष्य के जीवन में हो सकता है जो संसार में रह कर भी ज्ञान की छलनी से उचित अनुचित का भेद कर सके ।*

प्रार्थना
*मां सिद्धिदात्री*
*हमे 'इंद्रजीत' होने की चाह से 'इंद्रियजित' होने के रास्ते पर ले जाएं।*

_"असतो मा सदगमय ॥_
_तमसो मा ज्योतिर्गमय ।।_
_मृत्योर्मामृतम् गमय ॥"_

🙏🌷🌷🙏
30/09/2017, 07:11 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज दशहरा - बुराई पर अच्छाई की विजय का प्रतीक*

आज जगह जगह रावण, कुम्भकर्ण, मेघनाद के पुतले जलाए जाएंगे । कथा के अनुसार सबसे भीषण युद्ध मेघनाद ने किया था, वह अपराजित योद्धा था, लक्ष्मण जी के हाथों मारा गया। कुम्भकरण ऐसा योद्धा था जो अकेला ही युद्ध मे गया, उसने सेना साथ ले जाने से मना कर दिया था, उसके सामने कोई योद्धा टिक नही पा रहा था, केवल श्रीराम ही उसे परास्त कर सके । अंतिम था रावण, उसे परास्त तो कई योद्धाओं ने किया पर नाभि में अमृत कुंड के चलते सर कटने के बाद भी उसका वध कठिन था । 

*संकेत* - मेघनाद काम का, कुम्भकर्ण अहंकार का और रावण लोभ का प्रतीक है । 

'काम' का प्रकोप बहुत भयंकर होता है, उसका पाश प्रबल और मूर्छित करने वाला है, लक्ष्मण मूर्तिमान वैराग्य हैं, इसलिए वो इस पर विजय प्राप्त कर पाते हैं। *'काम' पर वैराग्य से ही विजय सम्भव है । इसिलए ज्ञानी जन वैराग्य भाव को बहुत सम्मान देते हैं, चरित्र की श्रेष्ठता का प्रतीक मानते हैं ।*

कुम्भकर्ण अहंकार है । *अहंकार ऐसी बुराई है जिससे कोई सद्गुण जीत नही पाता ।* किसी को धन का अहंकार है, उससे मुक्त होने के लिए दान करता है, तो दान का अहंकार हो जाता है, व्यक्ति क्षमाशील हो जाता है तो उसे क्रोध पर विजय का अहंकार हो जाता है । *अहंकार को अपने साथ किसी अन्य दुर्गुण की जरूरत नही होती, वो सद्गुणों पर ही घर बना लेता है ।* अहंकार का उन्मूलन केवल यही है कि हम मान ले कि हम से कोई बहुत बड़ी शक्ति है । आस्तिक उसे ईश्वर कह सकते हैं, नास्तिक प्रकृति । *केवल इस बड़ी शक्ति (ईश्वर/प्रकृति) के समक्ष समर्पण से ही अहंकार का निर्मूलन संभव है ।* कुम्भकर्ण नाम भी बड़ा सांकेतिक है, जिसका कान घड़े जैसा बड़ा हो । *सामान्यतः अहंकारी व्यक्ति कान का कच्चा होता है और लोभी व्यक्ति अहंकारी का कान भरकर उससे अपना कार्य करवा लेते हैं ।* अहंकारी व्यक्ति स्वयं समाज के लिए उतना बड़ा खतरा नही है क्योंकि वह अधिकांशतः स्वयं तंद्रा में रहता है।

अंत मे रावण अर्थात लोभ । *लोभ सबसे बड़ी बुराई है । काम और क्रोध प्रचंड होते हैं पर क्षणिक होते है, अहंकार के लिए किसी गुण का होना आवश्यक है । पर लोभ में निरन्तरता है ।* लोभी व्यक्ति रूप भी बदलता है, (सीता हरण) इच्छा पूरी न होने पर क्रोधित भी हो जाता है (विभीषण को लात मरना)। जहां जरूरत पड़े चापलूसी भी कर लेता है (बाली और कुंभकर्ण के सामने) । निष्काम कर्म के प्रतीक हनुमान भी यदि लोभी  व्यक्ति को ज्ञान दें तो वो भी व्यर्थ ही जाता है । इसका समाप्त होना अत्यंत कठिन होता है । *शायद इसीलए कहा गया "अर्थशुचि सः शुचि" ।* नाभि पर अग्नि बाण का प्रहार, नश्वरता के अहसास का प्रतीक है । *जब ज्ञान की अग्नि से नश्वरता का अहसास होता है, तभी व्यक्ति लोभ से मुक्त हो पाता है ।*

प्रार्थना,
*यह दशहरा और हर दशहरा* *हमे याद दिलाता रहे कि रामायण का युद्ध एक कथा मात्र नही है, हमारे अपने मन का चित्रण है।*

*प्रभु श्रीराम कृपा करें ।* 

🙏🌷🌷🙏
30/09/2017, 07:19 - Vinay Pandey: पुनश्च- 

मित्र अनीश सिंघई से प्राप्त मनन योग्य संदेश- 

_"रावण को जलाने से पहले हम ही उसको बनाके खड़ा करतें है...इस बात पर भी कभी ग़ौर फ़रमाया है आपने..."_

🙏🙏
02/10/2017, 08:34 - Vinay Pandey: सुप्रभात

*आज गांधी जयंती*

'हारे को हरिनाम' और :मजबूरी का नाम महात्मा गांधी'  कहना सस्ता हो सकता है, सत्य नही ।

गांधी व्यक्ति नही, एक समग्र सोच और दर्शन के प्रतीक थे । डरबन के पहले संघर्ष से, भारत के गांवों तक उनने जो विश्वास जागृत किया कि जिनके पास कुछ नही है, वो सीधे साधे, गरीब, निहत्थे शक्तिशाली साम्रज्य से टकरा भी सकते हैं और जीत भी, वह विश्व इतिहास में अप्रतिम है ।

 साहित्य के पुरोधा गुरुदेव रवींद्रनाथ टेगौर से महान वैज्ञनिक  आइंस्टीन तक और मार्टिन लूथर किंग से  नेल्सन मंडेला तक पूरे विश्व ने उनके दर्शन को माना । 104 देशों में गांधी का डाक टिकट इस व्यापकता का प्रतीक है ।

*आइये हम नैतिक बल की मजबूती का संकल्प लें ।*

*आज शास्त्री जी की भी जयंती*

एक छोटा से व्यक्ति (कद में ही नही, राजनीतिक पृष्ठभूमि में भी) अपनी दृढ़ता और समर्पण से कितने कम समय मे एक राष्ट्र को कितना प्रेरित कर सकता है, उसका अनुपम उदाहरण । 'जय जवान , जय किसान' ने पूरे देश को झकझोर दिया और उनकी एक अपील पर करोड़ो देशवासियों ने सप्ताह में एक दिन  का उपवास प्रारंभ कर दिया । विश्व इतिहास में ऐसा कोई और उदाहरण ढूंढना मुश्किल है । 

*आइये हम अपने संकल्पों को समर्पण की अग्नि में तपाये ।*

🙏🌷🌷🙏
08/10/2017, 08:46 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

आज सोद्देश्य कहानियों के बेजोड़ चित्रकार एवम उपन्यास सम्राट मुंशी प्रेमचंद की पुण्यतिथि 

🌷🌷

कहानी "जेल"-
नायिका मृदुला, किसानों पर अत्याचार के विरोध में अपने पति, बेटे और सास को पुलिस फायरिंग में खो देने के बाद इजलास का नेतृत्व करती है । जेल पहुंचने पर एक और इंकलाबी क्षमदेवी (जिसने जलियावाला बाग में पति खोया था ) से वार्ता का अंश 👇
08/10/2017, 08:47 - Vinay Pandey: <Media omitted>
08/10/2017, 08:54 - Vinay Pandey: संदेश यह कि 
साहित्य वही कालजयी होता है जो सामाजिक सरोकारों से ही नही जुड़ा होता बल्कि नैतिक मूल्यों एवम आदर्शों को भावनाओं में पिरोता है । तमाम बुराइयों, कठिनाइयों के बीच भी आस्था और विश्वास को जीवित भी रखता है और संघर्ष का माद्दा भी देता है ।

नमक का दरोगा, ईदगाह, पंच परमेश्वर ... सभी 

🙏🌷🌷🙏
13/10/2017, 07:37 - Vinay Pandey: Good Morning,

*The Butterfly effect !!*

 *Sometimes our seemingly small and  inconsequential acts can lead to a huge effect on the course of history.* 

An excerpt from *Freedom at Midnight* 👇

_"Sometimes a very small and insignificant event can lead to a huge effect later on._

_It’s called Butterfly Effect._

_It can also lead to the creation of a new country,  the displacement of twelve million people, the loss of around two million lives and permanent animosity among people who used to share their bread and ancestry at one point of time._

 _If we study the life of Muhammed Ali Jinnah, the founder of Pakistan, we will find three incidents which led to the butterfly effect, resulting into one of the most significant and bloodiest midnights in the world history._

_To know these three small events, we will have to start with Jinnah’s grandfather, Premjibhai Meghji Thakkar, who was a prosperous Hindu merchant from Kathiawar, Gujarat. He had made his fortune in the fish business, but he was ostracized from his vegetarian Lohana caste because of their strong religious beliefs. When he discontinued his fish business and tried to come back to his caste, he was not allowed to do so because of the huge egos of the self-proclaimed protectors of Hindu religion.  Resultantly, his son, Punjalal Thakkar (the father of Jinnah), was so angry with the humiliation that he changed his and his four sons’ religion, and converted to Islam._

_This was not the first incident when a Hindu had tried to come back to his religion and he was not allowed to do so by the priest class. When Islamic invasion began in India in 12th century, many Hindus had lost their religion because of petty rules like drinking the water poured by a Muslim in their ponds, being forcibly converted to Islam or going to places outside India. When they tried to reconvert to Hinduism, the stubborn priests blocked their path and branded them as permanent dharmabhrashta. This led to animosity in them for Hindus, and they converted to Islam and taught a lesson to those priests by killing them mercilessly. Today, a lot of Indian Muslims don’t want to accept their Hindu ancestry, and the humiliation their ancestors felt centuries ago could be the reason behind it._

_That’s the first butterfly effect. If Jinnah’s grandfather were allowed to come back to his caste and religion, Jinnah would have remained a Hindu, and he won’t have used his genius in creating a new country for Muslims._ 

_In 1929, Jinnah’s wife, Rattanbai Petit, died due to a digestive disorder. He was so devastated at her death that he moved to London. He led a very private life, lived in a large house, played billiards and attended theatre. But things took a drastic turn when he heard a comment made by his arch-rival, Jawahar Lal Nehru. In a private dinner party, Nehru had remarked that Jinnah was ‘finished’. It made Jinnah so furious that he packed up and headed back to India with the intent to ‘show Nehru’. He fired up the Muslim League, and transformed it from a scattered band of eccentrics to the second most powerful political party of India._

_That’s the second butterfly effect. If Nehu hadn’t made that remark, Jinnah would have stayed in London, Muslim League won’t have become so powerful and India might have stayed united._

_Just one year before the partition and independence of India, Jinnah’s doctor, Dr. J. A. L. Patel, discovered something in the X-ray report of Jinnah which could have destroyed the gigantic efforts to create Pakistan. Dr. Patel discovered two dark circles in the report which could have upset the Indian political equation and would have almost changed the course of history. Jinnah was suffering from Tuberculosis which left him only two or three years to live at most. He pushed Mountbatten for a speedy freedom and partition of India to make sure he made the mark in history before he died. The secret of Jinnah’s disease and imminent death stayed between him and his doctor, ensuring the bloody historical event._

_That’s the third butterfly effect. That grey film had the secret to block the partition, and it was stopped from coming out by a Hindu doctor who thought his professional ethics was more important than the lives of millions. Had this report become public knowledge, Gandhi and Mountbatten might have delayed the independence of India to let the gentleman die and avoid the partition._

_In the movie, Gladiator, the main character, Maximus says, “What we do in life echoes in eternity.”_

_*We have no idea what eternal effect can come from something insignificant we are doing today.*Jinnah’s grandfather would have never thought that his decision to go into fish business would have impacted the lives of millions one century later. "_

SOURCE: Freedom at Midnight (Dominique Lapierre and Larry Collins);
17/10/2017, 07:49 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का प्रथम दिवस - धनतेरस*

कहते हैं -
_*"पहला सुख निरोगी काया,*_
_*दूजे में आती है माया ।"*_

दीप पर्व, रोशनी का उत्सव है, सम्रद्धि का - वैभव का दर्शन है, पूजन है । स्वाभाविक है, बाजार सजा है, विज्ञापनों की होड़ है, पैसों की दौड़ है । 
परंतु इन सबके बीच धनतेरस की एक और प्रार्थना हम भूल रहें हैं । *भगवान धन्वंतरि से निरोगी रखने की प्रार्थना ।*
*निरोगी - तन से भी, मन से भी ।* 

आज दुनिया मे जितनी भी समस्याएं हैं, तनाव हैं, उनमें से अधिकांश रोग जन्य हैं, कुछ धनाभाव से ग्रस्त लोगो के भुखमरी और कुपोषण के बीच हिंसा और आतंक के रास्ते पर चल पडने के कारण और कुछ धन और सत्ता के मद में चूर लोगों के रास्ता भटकने के कारण । 

*धन और वैभव, सुख का / आनन्द का, पर्याय नही है* वो साधन हो सकते हैं ( वो भी आवश्यक नही है) पर विकल्प नही । समाजविज्ञानी इसीलिए अब प्रोस्पेरिटी इंडेक्स की नही हैप्पीनेस इंडेक्स की बात करते हैं। हमारा दर्शन, संस्कृति पहले से ही इस सत्य को मानती आई है । लक्ष्मी पूजा से पहले धन्वंतरि  का पूजन इसी का प्रतीक है । 

*इस धनतेरस पर यही प्रार्थना है भगवान धनवंतरी आप को एवम समस्त परिजनों को स्वस्थ रखें, प्रसन्न रखें ।*

🙏🌷🌷🙏
18/10/2017, 06:42 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का द्वितीय दिवस - नरक चौदस*

आज के दिन स्वयं यमराज का पूजन होता है । एक अंतर्विरोध सा लगता है, जो पर्व जीवन मे रोशनी का, ऐश्वर्य का, वैभव का प्रतीक है, उसमे यम जो कि जीवन के नही बल्कि मृत्यु के देवता हैं, उनका पूजन। 

पर वास्तव में यही हमारी संस्कृति की, सभ्यता की विशेषता है। *मृत्यु का दर्शन जीवन के 'दर्शन' को दिशा देता है।*  

लक्ष्मी की पूजा के पहले यम का ध्यान आवश्यक है, यह आभास होना आवश्यक है कि वैभव, ऐश्वर्य, ताम-झाम प्रियकर हो सकता है स्थायी नही है। धन भौतिक जीवन के लिए अभीष्ट हो सकता है, परन्तु वास्तविक आनंद के लिए, मोक्ष के लिए, मात्र धन ही पर्याप्त नही। यह भी कि धन और धर्म एक दूसरे के विरोधी नही हैं, पूरक हैं । 

*संकेत यह कि बस इतना याद रखना जरूरी है कि धन अर्जित करने का प्रयास करते समय यम का ध्यान न छूटे। अगर हम ऐसा कर सके, तो धर्म के मार्ग से भटकने का भय नही रहेगा, क्योकि जो धन अधर्म के मार्ग से कमाया जाता है, वह अंततोगत्वा नरक का आमंत्रण होता है।*

प्रार्थना है, 
यह पर्व, धर्म पथ से धन के अर्जन के आपके पराक्रम को सफल करे। 

_"असतो मा सदगमय ॥_ 
_तमसो मा ज्योतिर्गमय ।।_
_मृत्योर्मामृतम् गमय ॥"_

🙏🌷🌷🙏
19/10/2017, 04:59 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का तृतीय दिवस - लक्ष्मी पूजा।*

आज मुख्य पर्व है - धन की देवी, लक्ष्मी जी का पूजन होता है।
 स्वाभाविक है जब धन की, सम्रद्धि की, ऐश्वर्य की, देवी का पूजन होगा तो सभी रंगोली बनाएंगे, दीपमाला सजायेंगे, आतिशबाजी करेंगे और प्रसाद स्वरूप मिष्ठान्न वितरण भी करेंगें ।

पर लक्ष्मी जी के साथ गणेश जी का भी पूजन होता है, क्यों?? यह भी अद्भुत है, लक्ष्मी के साथ विष्णु का नही, गणेश का पूजन !! इसका गहरा अर्थ है, *जब भक्ति से पूजा जाता है तो पूजन उस जोड़ी में होता है जिससे उस देवता / देवी की पूर्णता स्थापित हो  जैसे राम-सीता, शिव-पार्वती, राधा -कृष्ण। परन्तु जब पूजन हमारी अपनी कामना के लिए हो, कुछ मांगने के लिए हो तो पूजन उस जोड़ी में किया जाता है जिससे वरदान पूर्ण हो, जो मिले वो क्षणिक न रहे, बना भी रहे।* इसलिये दीपावली पर लक्ष्मी के साथ गणेश का भी, जो कि बुद्धि और विवेक के देवता हैं, पूजन होता है। केवल लक्ष्मी की साधना से अगर धन मिल भी गया तो भी यदि बुद्धि का अभाव रहा तो वैरागी साधु की कहानी की तरह न केवल धंन चला जाएगा वरन जान पर भी बन आएगी । धन आये और उसका बुद्धि पूर्वक ऐसा प्रयोग हो कि समृद्धि भी बढ़े और कीर्ति भी, इसीलिए लक्ष्मी -गणेश की पूजा साथ साथ होती है।

*एक बात और, घर के दरवाजे से तिजोरी के दरवाजे तक मां लक्ष्मी के आमंत्रण में लिखा जाता है "शुभ-लाभ"। शुभ पहले, लाभ बाद में। यह बहुत महत्वपूर्ण है, लक्ष्मी पूजन को समर्पित दिन में भी धन की कामना तो है, लिप्सा नही । लाभ तो चाहिए पर केवल वही जो शुभ हो ।  जो अशुभ है, अपवित्र है, उस लाभ की चाहत नही ।*

प्रार्थना है, 
लक्ष्मी - गणेश आप पर प्रसन्न हों,
आपके धन- वैभव में निरन्तर प्रगति हो एवम आप उसका बुद्धि विवेक से ऐसा प्रयोग करें कि आपकी कीर्ति दसों दिशाओं में चंदन की तरह फैले ।

*'शुभ लाभ' में निरन्तर उन्नति हो।*
🙏🌷🌷👍
20/10/2017, 08:41 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का चतुर्थ दिवस - गोवर्धन पूजा*

गोवर्धन पूजा, प्रकृति संरक्षण का पर्व है। यह इस मान्यता को स्थापित करता है कि जीवन का कारक प्रकृति है, न कि आसमान में बैठे देवगण। श्रीकृष्ण ने जब ब्रज वासियो का आवाहन किया कि वे इंद्र की पूजा के स्थान पर गोवर्धन पर्वत की पूजा करें, क्योंकि यह गोवर्धन पर्वत ही है जो वर्षा कराता है, जहां गाय चरती हैं और जिसके रहने से ब्रज वासी अन्नकूट (भिन्न भिन्न प्रकार के अनाज का समूह - अन्नकूट ) पाते हैं, तो उन्होंने जल, जंगल और जमीन के महत्व को ही रेखांकित किया था । उन्होंने कहा प्रकृति सर्वोपरि है। सभी मान्यताओं और परम्पराओं से ऊपर। कथा के अनुसार इंद्र ने कुपित हो जब प्रलयंकारी बारिश की तो कृष्ण ने गोवर्धन पर्वत कनिष्ठा पर उठा कर सभी के लिए शरण स्थल बनाया, परन्तु सभी ग्वालों को भी अपनी अपनी लाठी टिकाने को कहा। बारिश के प्रकोप को कम करने के लिए सुदर्शन चक्र को आदेशित किया और शेषनाग को मेढ़ बन कर बाढ़ से ब्रज की रक्षा का दायित्व दिया । 
*कृष्ण ने अपने जीवन काल मे अनेक युद्ध लड़े और देखे, परंतु ऐसा कोई अन्य प्रसंग नही है, जिसमे उन्होंने शेषनाग और सुदर्शन चक्र दोनों की सहायता एक साथ ली हो । संकेत यह कि प्रकृति को जब भी निहित स्वार्थ पर, परम्परा पर, महत्व देंगें, पूर्वस्थापित मठाधीश 'इंद्र' कुपित होंगे और प्रकृति की रक्षा का युद्ध किसी एक व्यक्ति, संस्था या सत्ता के बूते नही, सबकी सहभागिता से लड़ना होगा । आमजनोंं, शक्ति के प्रतीक सुदर्शन चक्र और स्थिरता के प्रतीक शेषनाग - सबको एकजुट होना होगा ।* 
बालकवि बैरागी के शब्दों में 
_"आसमान की आराधना के चक्करों में मत पड़ो,_
_संग्राम यह घनघोर है, कुछ मैं लड़ूं, कुछ तुम लड़ो ।"_

महत्वपूर्ण यह भी कि यह पर्व दीवाली के अगले दिन मनाया जाता है । यहां भी एक संकेत है कि *जब वैभव का, ऐश्वर्य का उत्सव मनाए, तो उसी समय प्रकृति संरक्षण पर भी ध्यान दें । वैभव का उत्सव और प्रकृति संरक्षण अलग अलग नही है, दोनों एक ही पर्व के हिस्से हैं । यदि जल , जंगल, जमीन है तो ही सारा वैभव टिक पायेगा, अन्यथा प्रलय निश्चित है। आज जिस 'सस्टेनेबल डेवलपमेंट' की बात हो रही है, हमारी संस्कृति इसी को सदियों से रेखांकित कर रही है, नदी को मां मानना, पेड़ों में जीवन की मान्यता, गाय का पूजन इसी समग्र सोच के प्रतीक हैं ।*

प्रार्थना है
श्रीकृष्ण हमे सद्बुद्धि दें, लक्ष्मी की आराधना के समय भी हम प्रकृति संरक्षण के प्रति अपने कर्तव्य को न भूलें । 

🙏🌷🌷🙏
21/10/2017, 06:28 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का अंतिम दिन - भाई दूज*

आज बहने भाइयो की लंबी उम्र की प्रार्थना करती हैं । कथा के अनुसार सूर्य के संज्ञा से एक पुत्र और पुत्री थे, यमराज और यमी ।  दोनों में अत्यंत स्नेह था। यमराज मृत्यु के देवता के रूप में अत्यंत व्यस्त हो गए, पर वह व्यथित भी थे कि जहां अन्य देवों को तो सब बुलाना चाहते हैं, उन्हें कोई नही बुलाना चाहता । एक दिन यमुना के आग्रह पर वो उसके घर पहुंचे। यमुना के सत्कार और प्रेम से यमराज भाव विहल हो गए। उन्होंने जब यमुना से कुछ मांगने को कहा, तो यमुना ने कहा कि हर वर्ष इस दिन अवश्य आएं और इस दिन जो भी भाई अपनी बहनों के घर जाए, उन्हें नरक से मुक्ति रहे। 

ध्यान देने योग्य बात - 
1. इतने शक्तिशाली मृत्यु के देवता यमराज को भी स्नेह की आवश्यकता महसूस होती है । ऐसी शक्ति जिससे सब आतंकित हो, प्रसनता नही दे पाती। आनन्द केवल प्रेम से/ स्नेह से मिलता है। 
2. जब प्रेम निश्छल होता है (जैसा यमुना का था) तो वो यमराज से भी आतंकित नही होता, स्वागत करता है, और
3. यमुना ने स्वयं के लिए कुछ नही मांगा, जो मांगा वो समाज मे निश्छल प्रेम के प्रसार के लिए मांगा । 
*यही है निश्छल प्रेम का चरम उत्कर्ष। स्वंय के लिए कुछ नही, सब के लिए सब कुछ।* 

*अब पांच दिन के दीप पर्व का सिंहावलोकन करें -*

शुरुआत होती है स्वस्थ और निरोगी रहने की प्रार्थना से - जो व्यक्ति / समाज/ देश / सभ्यता, बीमार होगी, वो आगे नही बढ़ सकती, खुश नही रह सकती, सब कुछ होने पर भी सब खाली खाली सा रह जाता है ।

फिर आता है यम का पूजन, नश्वरता का अहसास । धन कमाने की, सम्रद्धि की, उन्नति की राह में आगे बढ़ने से पहले यह अहसास अहंकार / अधर्म / असत्य से बचने के लिए जरूरी है । 

फिर आता है लक्ष्मी पूजन, गणेश के साथ । धन की कामना- बुद्धि के साथ । धन का सम्मान है क्योकिं गरीबी शरीर के रोगों का भी कारण बनती है और बुद्धि के व्यथित होने का भी । परंतु बुद्धिहीन धन, न तो टिकता है, न किसी के काम आ पाता है । बुद्धि और धन का संगम ही सुख और आनन्द देता है ।

इसके बाद है प्रकृति संरक्षण का संदेश । सुख, आनन्द, वैभव कैसा होना चाहिए । क्या क्षणिक सुख चलेगा । बस आज उत्सव मना लें, फिर कल भले ही कुछ भी हो, नही । गोवर्धन पूजा का संदेश यही है कि प्रकृति का सम्मान करें,  तभी सारी उन्नति और सम्रद्धि स्थाई रहेगी, तभी खुशियां टिक पाएंगी और यह भी कि प्रकृति की रक्षा के प्रयास में सबको शामिल होना होगा। सबको यानी सबको ..... क्या कृष्ण, क्या ग्वाल बल .... क्या सुदर्शन चक्र, क्या शेषनाग .... सबको । 

और अंत मे, प्रेम । निश्छल प्रेम । सारा स्वास्थ्य, धन - वैभव, अर्थहीन है, यदि प्रेम नही है । भक्ति के कवि तुलसी कहते हैं
_"आवत ही हरषै नहीं नैनन नहीं सनेह।_
_तुलसी तहां न जाइये कंचन बरसे मेह।।"_
ज्ञान के कवि कबीर भी कहते है -
_"पोथी पढ़ि पढ़ि जग मुआ, पंडित भया न कोय,_ 
_ढाई आखर प्रेम का, पढ़े सो पंडित होय।"_
आप कोई से भी मार्ग कोई से भी दर्शन अपनाएं - भक्ति का, ज्ञान का, सांख्य का, चार्वाक का .. प्रेम का महत्व निर्विवाद है ।

इतिहास उठा कर भी देख लें, सबसे ज्यादा तबाही जिन दो विश्व युद्धों में हुई, उन्हें लड़ने वाले बीमार ,गरीब और साधनहीन नही थे। बल्कि वो देश तो उस समय की महाशक्तियां थे । यही बात व्यक्तिगत स्तर पर भी लागू होती है, स्वास्थ, धर्म, धन, बुद्धि, निरन्तरता, सबका महत्व है पर प्रेम के बिना सब कुछ हो कर भी आनन्द नही है । 

*इस तरह यह पांच दिन का उत्सव, केवल परंपरा नही है, एक पूरा जीवन दर्शन है ।*

दीप पर्व पर प्रार्थना है -
ईश्वर आपको स्वस्थ रखे, सत्मार्ग पर रखे, आप धन और यश प्राप्त करे,  प्रगति निरंतर हो और जीवन मे प्रेम हो, आनन्द हो । 

🙏🌷🌷🙏
27/10/2017, 06:10 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शुक्र की फिक्र*

एक शुभचिंतक से प्राप्त कविता,

🌿🌸

"बरसों से
बचा बचा के
कई घंटे इकट्ठा किए थे

मन में जोड़ के
दिन भी बना लिए थे कई
सोचा था
निकल पड़ूँगा,

दिल खोल के ख़र्च करूँगा,
घुमुंगा जियूँगा,

जो चाहे जी, 
करूँगा,

आज मन पक्का करके
तोड़ी गुल्लक
तो पता चला
*बीता समय*
*आज में नहीं चलता !!!*"


🙏🌷🌷🙏
29/10/2017, 11:29 - Vinay Pandey: Good Mrng, 

Amid hype of U17 Fifa finale , cricket tri series and french open, yesterday thrilling finale took place  in PKL ( Pro Kabbadi League). 


In 3 month long league, with its unassailable defence, Gujrat was on the top of the table since begining. .On the other hand, in the initial matches, Patna defence was a pity. It was more a lone battle by its captain, the phenomenal raider Pradeep Narwal well supported by Monu Goyat. The journey was a rough one, it survived 3  eliminators to reach the final. Inspired by captins untiring performance Patna defence gradually peaked and yesterday it was better than the best (Gujrat).  Against all odds & predictions, yesterday night, Patna won against "Fortunegiants' by huge 17 point margin. 

*My humbel observations -*

1. One man can turn a tide and turn the fortune of a whole team.

2. In turning the tide, atleast one able associate is needed.

3.An ordinary team gets going when leader performs in an outstanding manner.

4. To be a champion, when the leader performs, all team members must put their best foot forward. 

5 *Never say die.* 

In our tirades, we may also take clue. *Spirit stands above Skill and Resoluteness stands above Resources.*

🙏🙏
03/11/2017, 15:15 - Vinay Pandey: 
Kumar Vishwaas narrates the story of Gora & Badal.

The flow of the language,
The choice of words,
The narration is amazing.

👇
03/11/2017, 15:15 - Vinay Pandey: <Media omitted>
04/11/2017, 06:40 - Vinay Pandey: 
*आज प्रकाश पर्व - हार्दिक बधाई*

गुरु नानक कहते हैं - 

_"जगत में झूठी देखी मीत_,
_अपने ही सुखसों सब लागे, क्या दारा क्या मीत॥_

_मेरो मेरो सभी कहत हैं, हित सों बाध्यौ चीत।_
 _अंतकाल संगी नहिं कोऊ, यह अचरज की रीत॥_
 
_मन मूरख अजहूं नहिं समुझत, सिख दै हारयो नीत।_
_नानक भव-जल-पार परै जो गावै प्रभु के गीत॥_"

 आज, जब नफरत , मुहब्बत पर भारी पड़ती दिखती है तो 'सर्वधर्म समभाव' की धारा पर *गुरु के दिये कालजयी दस सिद्धान्त व्यक्तिगत और सामाजिक, दोनों ही स्तर पर किसी के भी जीवन को प्रकाशित कर सकते हैं।*:-

1. ईश्वर एक है। 
2. सदैव एक ही ईश्वर की उपासना करो। 
3. जगत का कर्ता सब जगह और सब प्राणी मात्र में मौजूद है। 
4. सर्वशक्तिमान ईश्वर की भक्ति करने वालों को किसी का भय नहीं रहता। 
5. ईमानदारी से मेहनत करके उदरपूर्ति करना चाहिए। 
6. बुरा कार्य करने के बारे में न सोचें और न किसी को सताएँ। 
7. सदा प्रसन्न रहना चाहिए। ईश्वर से सदा अपने को क्षमाशीलता माँगना चाहिए। 
8. मेहनत और ईमानदारी से कमाई करके उसमें से जरूरतमंद को भी कुछ देना चाहिए। 
9. सभी स्त्री और पुरुष बराबर हैं। 
10. भोजन शरीर को जिंदा रखने के लिए जरूरी है पर लोभ-लालच व संग्रहवृत्ति बुरी है।

*ईश्वर की एकरूपता, भय से मुक्ति, बुराई से दूरी, लोभ और अहंकार से मुक्ति, ईमान की युक्ति, बराबरी का आदेश, जरूरतमंद की मदद का संदेश..* , वो सब कुछ है, जो 'वसुधैव कुटम्बकम' की महान भारतीय संस्कृति को मूर्त रूप देते हैं ।

प्रकाश पर्व पर प्रार्थना है,
*गुरु की सीख,*
*हमारे कर्मपथ को सदैव प्रकाशित करती रहें।*

🙏🌷🌷🙏
08/11/2017, 22:38 - Vinay Pandey: 
*मैरीकाम होने का मतलब*

जब जमाना उम्मीदें छोड़ने लगे,
प्रशंसको के सपने धुंधले होने लगें, 
सबको लगे कि अब शाम हो गई है, 
तब दुनिया को बताना कि 
शाम ढलना, समय के हाथ नही है।
लगन और हौसले की दीवार,
समय को भी रोक सकती है ।

 *35 साल की उम्र में कितनी भूमिकाओं को संजीदगी से निभा रही है, 'मैग्नीफीसेंट मैरी'।* तीन बच्चों के प्रति मां का दायित्व, देश भर में बॉक्सिंग की पर्यवेक्षक और राज्यसभा सदस्य भी। खास बात यह भी कि कई अन्य विभूतियों की तरह, मैरी की राज्यसभा भूमिका कभी सवालों के घेरे में नही आई । उन्होंने अपनी सदस्यता संजीदगी से निभाई । इसके बाद भी इतनी बड़ी प्रतियोगिता के लिए कड़ी तैयारी .... !! 

*एशियाई चैंपियनशिप के इतिहास में पांच स्वर्ण जीतने वाली मैरी पहली बॉक्सर हैं ।* यह मैरी के लिये जितने सम्मान की बात है, उतनी ही स्वयं इतिहास के लिए गरिमामय । 

बड़ी बात यह भी कि पांच साल बाद अपने वर्ग में लौटने पर और पिछले कुछ साल में किसी बड़ी प्रतियोगिता से दूरी के बाद भी, इस प्रतियोगिता में जब जब मैरी रिंग में उतरी, उनके प्रतिद्वंदी सामान्यतः दूरी बनाए रखने की रणनीति पर काम करते रहे । आप इसे रिंग में खौफ कह सकते हैं या फिर खून पसीने से कमाई प्रतिष्ठा। कुछ भी कहें, *मायने सिर्फ यह कि अगर आपका समर्पण पूरा है, तो प्रतिस्पर्धी भी सम्मान के लिए बाध्य होंगे ही ।* 

*यह सफलता की नही,*
*संघर्ष की कहानी है ।* 
*एक संदेश है ..*

_मैदान छोड़ने वाले कभी जीतते नही,_
_जीतने वाले कभी मैदान नही छोड़ते।_

*क्या हम मैरी के मुक्कों की धमक और पसीने की महक के बीच, हमारे लिए उसके संदेश को सुन पाएँगे ...,*
*अपने अपने रिंग में मुकाबला ईमान और हिम्मत से जारी रख पाएंगे, यही आज का यक्ष प्रश्न है ???*

🙏🙏🙏🙏🙏
17/11/2017, 08:46 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

_"हज़ार शम्अ फ़रोज़ाँ हो रौशनी के लिए,_
_नज़र नहीं तो अंधेरा है आदमी के लिए।"_

*दिन अच्छा कटे....*
*इसके लिए नज़र अच्छी रखें।*

🙏🌷🌷🙏
09/12/2017, 07:39 - Vinay Pandey: शनि का सच

*सुप्रभात*

*हमें अक्सर*
*महसूस होता है*
*कि दूसरों का जीवन*
*अच्छा है..* 

*लेकिन*
*हम भूल जातें हैं कि*
*उनके लिए*
*हम भी दूसरे ही हैं..*

🙏🌷🌷🙏
10/12/2017, 06:58 - Vinay Pandey: रवि दर्शन,

*सुप्रभात*

_*मेरे शहर में देवताओं की कोई कमी नही ...*_
_*दिक्कत मुझे बस इन्सान ढुंढने में होती है .....*_

आइये, 

रविवार का कुछ सदुपयोग करें,
कुछ ठहरें, कुछ याद करें । 
कुछ मिल जुल लें, कुछ बात करें। 
रोबोट सी भागती जिंदगी में,
कुछ कुछ तो इंसान बन जाएं।


कुछ मिल जुल लें,
कुछ बात करें ।

🙏🌷🌷🙏

🙏🌷🌷🙏
01/01/2018, 07:09 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

नव वर्ष प्रार्थना -
प्रभु ऐसी प्रेरणा दें 
कि हम हर दिन

_"कुछ लिख के सोएं,_
_कुछ पढ़ के सोएं,_
_जिस जगह से उठे थे,_
_उस से कुछ बढ़ के सोएं ।।"_

🙏🙏🌷🌷🙏🙏
01/01/2018, 08:41 - Vinay Pandey: 
वैसे तो भवानी प्रसाद मिश्र जी की  यह कविता विशेष तौर पर बच्चों के लिए मौजू है, पर आप भी तो कह सकते हैं, 
"दिल तो बच्चा है जी"
अस्तु -



*साल शुरू हो, साल खत्म हो*

साल शुरू हो दूध दही से
साल खत्म हो शक्कर घी से
पिपरमैंट, बिस्कुट मिसरी से
रहें लबालव दोनों खीसे
मस्त रहें सड़कों पर खेलें
ऊधम करें मचाएँ हल्ला
रहें सुखी भीतर से जी से।
सांझ, रात, दोपहर, सवेरा
सबमें हो मस्ती का डेरा
कातें सूत बनाएँ कपड़े
दुनिया में क्यों डरें किसी से
पंछी गीत सुनाये हमको
बादल बिजली भाये हमको
करें दोस्ती पेड़ फूल से
लहर लहर से नदी नदी से
आगे पीछे ऊपर नीचे
रहें हंसी की रेखा खींचे
पास पड़ौस गाँव घर बस्ती
प्यार ढेर भर करें सभी से।

🌷🌷
11/01/2018, 22:03 - Vinay Pandey: 
आज शास्त्री जी की पुण्य तिथि पर, एक मित्र से, कनक तिवारी जी का संस्मरण पढ़ने मिला, 
अच्छा लगा, इसलिए 👇
11/01/2018, 22:04 - Vinay Pandey: 
तुम तो लाल, बहादुर हो!

    मैं विज्ञान महाविद्यालय रायपुर में छात्रावास का प्रीफेक्ट भी था। दशहरा-दीवाली अवकाश में अखिल भारतीय कांग्रेस सम्मेलन के कारण महाविद्यालय का मैदान, छात्रावास और कई प्राध्यापक-निवास भी खाली कर दिए गए थे। रायपुर के विधायक शारदाचरण तिवारी ने मुझे अपने ही छात्रावास में ठहरने वाले अतिथियों के लिए स्वागत-सचिव बनवा दिया। वहां उत्तरप्रदेश से आने वाले प्रतिनिधियों को ठहरना था।

    जवाहरलाल नेहरू का राष्ट्रीय एकीकरण का नारा छाया हुआ था। प्रतिनिधियों को छात्रावास में ठहरना था। पंडित कमलापति त्रिपाठी आए। एक छोटे कमरे में अपनी खड़ाऊ, पूजापाठ का खटराग, तथा आसपास के कमरों में चरण स्पर्श करने वालों की छोटी टीम लिए ठहर गए। चन्द्रभानु गुप्त बस भरकर प्रतिनिधियों के साथ आए। व्यवस्था को तहस नहस करते समर्थकों को खाली कमरों पर कब्जा जमा लेने का फरमान जारी कर दिया। खुश हुए कि मेरे पूर्वज कानपुर ज़िले के थे। सामने से एक कार को आता देख सभी चौंक गए। ड्रायवर ने मुझसे मेरे ही छात्रावास के अधीक्षक के बंगले का पता पूछा। चंद्रभानु गुप्त ने बताया कि कार में लाल बहादुर शास्त्री थे। उनके आवास का प्रबन्ध छात्रावास अधीक्षक के बंगले में था।

    आॅटोग्राफ की बीमारी मुझमें नहीं थी। जाने किस कीड़े ने काटा कि शास्त्री जी का आॅटोग्राफ लेने उनके पास पहुंच गया। वे बिना विभाग के मंत्री थे। उद्घाटन सत्र के लिए तैयार होकर अखबार और कागजात पढ़ रहे थे। अभिवादन के बाद मुझे सोफे पर बिठाकर पानी मंगवाया। चाय पीने का आग्रह किया। फिर आने का कारण पूछा। इतने विनम्र नेता से मैंने अचकचा कर कहा ‘आॅटोग्राफ‘ चाहता हूँ। शास्त्रीजी ने ऊपर से नीचे तक मुझे निहारा सहज स्मित शैली में पूछा कि मैं किस कक्षा का विद्यार्थी हूँ। मैं स्नातक कक्षा के अन्तिम वर्ष में गणित तथा भौतिकी का छात्र था। उन्होंने मासूमियत से कहा कि उन्होंने तो उतनी ऊंची शिक्षा नहीं पाई है। उनकी विनम्रता फिरकी वाली गेन्द थी। उस पर चौका, छक्का लगाने के फेर में अच्छे अच्छे सूरमाओं की गेन्दें लपक ली गई थीं। यह मुझे बहुत बाद में मालूम हुआ।
   
शास्त्रीजी कलम खोलकर पूछते हैं क्या मैं खादी पहनता हूँ? स्पष्ट है मैं खादी नहीं पहनता। ‘नहीं, नहीं‘ कहता मैं झेंपने लगता हूँ। दो वर्ष बाद मुझे वेलेस हैन्गेन की किताब ‘आॅफ्टर नेहरू‘, हू ‘पढ़कर ही मालूम हुआ कि यह आदमी बरसाती बाढ़ में गंगा पारकर पढ़ने जाता था। मेरे ब्राम्हणत्व को पहली बार किसी कायस्थ ने पराजित किया।
   
धीरे धीरे लेकिन आश्वस्त मुद्रा में आजादी के आन्दोलन में खादी के अर्थशास्त्र पर प्राथमिक सूत्रों में बात करते हैं। बोले विद्यार्थी केवल एक जोड़ा खादी के कपड़े पहनने लगें तो खादी ग्रामोद्योग की काया पलट सकती है। इन्हें नवयुवकों के पतलून से परहेज़ नहीं है। मुझे आधुनिक युग का और खुद को बीते युग का छात्र घोषित करते स्वीकार करते हैं कि आज की पीढ़ी पहले से अधिक समुन्नत तथा प्रगतिशील है। अंग्रेजी भाषा, पतलून, मिल के कपड़े, क्रिकेट का खेल, अंडा, पूजा पाठ का अभाव, पाक विद्या तथा धोती पहनने तथा तैरने और ‘हिन्द स्वराज्य‘ का अज्ञान मिलकर मुझे उनके सम्मोहन में डाल देते हैं।

    वे शतरंज के सधे हुए खिलाड़ी लगते हैं। अपने प्रेम की गिरफ्त में मुझे लेकर कहते हैं कि जब तक खादी का एक जोड़ा कपड़ा पहनने का वचन नहीं देता, वह आॅटोग्राफ नहीं देना चाहेंगे। फैसला मुझ पर छोड़ा। ये हठवादी हैं। वैसे दिखते नहीं हैं। लेकिन इनकी एक बात मान लेने में क्या बिगड़ता है? एक अदद कुर्ता, पाजामा और एक अदद मैं। तीसरे पहरे फिर उनके सामने। मुझे नये कपड़ों में देखकर उनकी बाँछें खिल गईं। हस्ताक्षर करते बोले ‘‘मुझे आपसे ऐसी ही उम्मीद थी।‘‘ मैं कहता हूं कि वादा करता हूं जीवन भर खादी के कपड़े अपने पास रखूंगा, पहनूंगा।

वे आज के दिन चले गए। खादी जब पहनता हूँ, उनकी यादों से ‘आॅटोग्राफ‘ लेने लगता हूं। हस्ताक्षर करने के क्षण भर पहले उन्हें फोन आया था। कलम हाथ में रखे वे चिरपरिचित विनम्रता में मना कर रहे हैं। ‘नहीं, नहीं, मैं यहाँ ठीक हूँ। आप पंडितजी को कह दीजिए। मैं वहाँ बड़े बड़े लोगों के साथ कहाँ ठहरूंगा। एकाध मिनट बाद फिर फोन की घनघनाती घंटी। फिर वही विनयशीलता, वही दृढ़ उत्तर। सामने वाला पंडित नेहरू का अनुरोध या आदेश पहुंचा रहा है। राजकुमार काॅलेज में भारतीय राजनीति का राजकुमार ठहरा हुआ है कई अतिविशिष्ट अतिथियों के साथ। अच्छा हुआ मैंने उनकी बात मान ली जो नेहरूजी की बात भी नहीं मानते।

खादी तन पर ओढ़ाकर ‘हिन्द स्वराज्य‘, ज़ेहन में ठूंसकर खुद तुम कहाँ चले गए शास्त्रीजी? हिन्दुस्तान की नई पीढ़ी में तुमको गहरा विश्वास था। उस दिन दोस्त ने उधार नहीं दिया होता तो आज मैं इस संस्मरण के लायक नहीं होता। गांधी भी मुझे क्यों मिलते? तुमने सरलता से ‘आॅटोग्राफ‘ दे दिए होते तो तुम्हारा हिन्दुस्तान की नई पीढ़ी पर विश्वास खंडित भी हो सकता था। चंद्रभानु गुप्त को जब मैंने किस्सा सुनाया तो मेरे ‘एडवेंचर‘ पर अचरज में आ गए। आपकी गुजरती मोटर देखकर वे सिहर उठे थे। वापस जाते वक्त विदा लेने मेरे कमरे तक आए थे। मुझे तो बहुत बाद म toें पता चला चंद्रभानु गुप्त उत्तरप्रदेश के सबसे धाकड़ नेता थे। चंद्रभानु गुप्त भी आपसे सिहरते थे। आप क्या थे? 

From Kanak Tiwari
12/01/2018, 07:21 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*कुछ देने के दिल बडा होना चाहिए*

 *हैसियत नही .......*

🙏🌷🌷🙏
13/01/2018, 23:57 - Vinay Pandey: व्यथा ..

धुंध बहुत गहरी है । पर जिस तरह से अलग अलग ग्रुप में पक्ष - विपक्ष में संदेश आ रहें हैं, उससे डर लग रहा है । कोई बता रहा है कि ये चारों कॉन्ग्रेस से स्पोंसर्ड हैं, कोई और बता रहा है कि अमित शाह को बचाने वाले जज गवर्नर बन गए। भाषा शैली और विषय वस्तु देख कर उबकाई आ रही है।

मेरा सभी से अनुरोध यही  है कि हम जल्द बाजी में किसी निष्कर्ष पर न जाएं। ये काम टी आर पी की दौड़ में लगे कनखजूरे टी वी चैनलों के लिए छोड़ दें । सच क्या है, जानना बहुत कठिन है, कॉपी पेस्ट करके कुछ नही होगा। वैसे मुझे लगता है कि ये सच जानने की हम सबको जरूरत भी नही है। 

पर मेरे लिए बड़ा मुद्दा समाज के स्तर पर बढ़ती विकृति है। हर कोई ऐसे चटखारे ले रहा है जैसे खुद कोई नोबल प्राइज जीत लिए हों या जैसे आनंद मेले में किसी अनोखे राइडर पर सवार हो गए हों । 

जो हुआ, वो निश्चित ही नही होना चाहिए था । सबको आघात लगा। पर दुर्भाग्य से बयानों और व्हाट्सएप संदेशों में से दर्द की आह नही आ रही, उपहास का अट्टहास गूंज रहा है । गलती किस पक्ष की है, मुझे पता नही, पर मुझे ये अवश्य पता है कि मेरे जैसे दस की भी ये संयुक्त क्षमता नही कि इन जजो के बारे में कोई फैसला कर सकूं। इनके निर्णय पढ़े हैं, कुछ तो अद्भुत हैं। उस जगह तक कोई भी सिर्फ इसलिए नही पहुंच जाता कि वो किसी पूर्व चीफ जस्टिस का भतीजा  था या पूर्व मुख्यमंत्री का लड़का है। हो सकता है, ये बातें कभी, कहीं, मददगार रहीं हैं पर हमे मानना ही चाहिए कि इन सब मे योग्यता भी थी। क्या दो योग्य व्यक्तियों के बीच विवाद नही हो सकता । क्या दो ईमानदार लोगों में झगड़ा नही होता । अनुभव तो यही कहता है कि झगड़े की संभावना ईमानदारों में ज्यादा होती है, क्योंकि उनका अहम भी बड़ा होता है। 

फिर कह रहा हूँ, जो हुआ , वो अपूर्णीय क्षती है, पर हम उसे पीपली लाइव के तमाशे में बदलने  में क्यों सहयोग करें ।

क्यों कोई नही कह रहा कि चलो कल इंडिया गेट पर मोमबत्ती जला कर सद्बुद्धि प्रार्थना करेंगे। किसी की आलोचना, किसी का समर्थन किये बगैर, केवल इस बात की प्रार्थना कि पूरा कोर्ट बैठे और मसला सुलझाये। क्यों कोई आवाहन नही कर रहा कि चलो कल पूरा देश एक दिन का उपवास रखेगा। ये ज्यादा गांधीवादी लगता है तो एक दिन का भारत बंद कर लें,  वो ज्यादा क्रांतिकारी लगे तो हम एक दिन काली पट्टी ही बांध लें। कुछ नही इन पांचों जजों को चार लाइन का पोस्टकार्ड भेजने की ही जहमत उठा लें कि महोदय आप पे भरोसा है, पर देश का संस्था पर भरोसा बड़ी चीज है -  किसी भी व्यक्ति से बड़ी । तो कृपया या तो विवाद बंद कोर्ट में सुलझा लें, या पांचों इस्तीफा दे दें, इस शपथ के साथ कि पांचों इस्तीफा देने के बाद ताजीवन इस बारे में मौन ही रहेंगें। वैसे ही जैसे सदा वाचाल नवजोत सिद्धू ने आज तक 1996 मे दौरे के बीच रिटायरमेंट पर अपना मौन पूरी मर्यादा से बनाये रखा है। अगर एक भी कायदे का विरोध राष्ट्रीय चेतना के साथ हो, तो आज सारी दुनिया मे जो थू थू हो रही है, वही उदाहरण बन जायेगा । 

बेशक हमारे जीवन मरण के प्रश्न पर न्यायपालिका सालों लगा देती है, बेशक देर से मिला न्याय अन्याय जैसा ही लगता है, पर सच ये भी है कि बस यही आखरी छत भी तो है। परखच्चे तो हम इसके-उसके-सबके उड़ा सकते हैं, पर ओले पड़ेंगे तो सर छुपायेंगे कहाँ । मुझे अफसोस बस यही है कि जो घटना राष्ट्रीय शर्म और अवसाद की थी, जिसे सामाजिक चेतना को झकझोर देना चाहिए था, वो चटखारे लेने की मनोहर कहानी बन गई है । 

रात के इस अंधेरे में रूह कांप रही है । पता नही .. दिन कब होगा .. होगा भी कि नही । खुदा खैर करे।

🙏🙏🙏🙏
14/01/2018, 06:38 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*सच से कल मैंने कहा,*
*क्यों हो आखिर मौन !*
*हँस कर बोला प्रेम से,*
*सच सुनता है कौन !!*

प्रार्थना है आज का सूर्य रोशनी की नई किरण लाये.....
धुंध छटे, आशा जगे, आगे बढ़े ...

यह मकर संक्रांति आपके और सम्पूर्ण परिवार के लिए सुख और आनंद की वाहक हो, इस विनम्र शुभकामना के साथ ...

🙏🌷🌷🙏
22/01/2018, 07:58 - Vinay Pandey: <Media omitted>
22/01/2018, 07:58 - Vinay Pandey: माध्यमिक स्तर तक संस्कृत के प्रत्येक कालखंड के पूर्व की जाने वाली प्रार्थना -

*"या कुन्देन्दुतुषारहारधवला या शुभ्रवस्त्रावृता,*
*या वीणावरदण्डमण्डितकरा या श्वेतपद्मासना।*

*या ब्रह्माच्युत शंकरप्रभृतिभिर्देवैः सदा वन्दिता,*
*सा मां पातु सरस्वती भगवती निःशेषजाड्यापहा ॥"*

जो विद्या की देवी भगवती सरस्वती कुन्द के फूल, चंद्रमा, हिमराशि और मोती के हार की तरह धवल वर्ण की है और जो श्वेत वस्त्र धारण करती है, जिनके हाथ में वीणा-दण्ड शोभायमान है, जिन्होंने श्वेत कमलों पर आसन ग्रहण किया है तथा ब्रह्मा विष्णु एवं शंकर आदि देवताओं द्वारा जो सदा पूजित हैं, वही संपूर्ण जड़ता और अज्ञान को दूर कर देने वाली सरस्वती हमारी रक्षा करें ॥

*बसंत पंचमी की शुभकामनाओं सहित,*

🙏🌷🌷🙏
22/01/2018, 08:00 - Vinay Pandey: <Media omitted>
22/01/2018, 08:01 - Vinay Pandey: 👆जापान में देवी सरस्वती 

इन्हें वहां 'बेंजाइतेन' कहते हैं। उनका चित्रन हाथ में एक संगीत वाद्य लिए हुए किया जाता है।  वे ज्ञान, संगीत तथा 'प्रवाहित होने वाली' वस्तुओं की देवी के रूप में पूजित हैं।

🙏🌷🌷🙏
14/02/2018, 09:19 - Vinay Pandey: 
*शिवरात्रि*

अदभुत पर्व है । शंकर पार्वती के विवाह का यह उत्सव विरोधभासों के बीच परिवार का पर्व है, आपसी समझ, विश्वास और प्रेम का पर्व है । 

पौराणिक कथाओं में जितने भी देवो का उल्लेख होता है, उनमे शिव सर्वाधिक औघड़ हैं, गले मे सर्प, शरीर पर चिता भस्म, पहनने को बाघम्बर, खाने में धतूरा, गले मे विष धारण किये हुए । भला ऐसा भी कोई गृहस्थ होता है !!

आज सारी मारामारी गृहस्थी के नाम पर ही तो है, ज्यादा से ज्यादा धन, वैभव, सुख के साधन जुटाने में लगा हर व्यक्ति यही तो कहता है कि वो तो यह सब बस परिवार के लिए ही कर रहा है। संतोष की, अपरिग्रह की बात करो तो आसानी से कहता है कि भाई अकेले होते, तो बात ठीक थी। गृहस्थ के लिए ये व्यवहारिक नही है, ये तो साधु के लिए है । ये दीगर बात है कि अब तो बहुत से संत भी सांसारिक धन वैभव से परे नही ।

खैर, बात हो रही थी शिव की, शिवरात्रि की और शिव परिवार की। ध्यान कीजिये, और कौन से ऐसे देवता हैं जिनके परिवार को याद किया जाता है । राम का राज्य और दरबार याद किया जाता है। प्रेम के मार्ग में कृष्ण का रास और ज्ञान के मार्ग में कृष्ण की गीता याद की जाती है । वैभव में विष्णु , सृजन में ब्रम्हा को याद किया जाता है । पर जब परिवार की बात आती है तो शिव परिवार को ही याद किया जाता है।

 कितनी विचित्र बात, वह परिवार जिसका कर्ता औघड़ है, सब से एकजुट है । राम अपने परिवार से बिछुड़ गए, कृष्ण के वंशज उनके सामने मर मिटे, विष्णु सिर्फ लक्ष्मी के साथ दिखते हैं, ब्रम्हा के सभी मानस पुत्र पुत्री सर्वथा स्वतंत्र हैं। एकजुट है तो शिव परिवार । और यह परिवार भी कितना अद्भूत । आज जब सुनने आता है कि पति पत्नी के बीच कमाई को लेकर विवाद है तो यह परिवार जहां पति निर्विकार है, उसकी पत्नी न केवल सुखी है बल्कि सौभाग्य की प्रतीक है । मांग में सिंदूर लक्ष्मी, सीता या रुक्मणि के नाम से नही, गौरी के नाम से भरा जाता है । विवाह के तप की पराकाष्ठा का प्रतीक तीज का व्रत है और उत्सव की पराकाष्ठा का पर्व गणगौर । दो भाई हैं एक पराक्रम का प्रतीक है दूसरा बुद्धि का। एक अत्यंत सुदर्शन, तो दूसरा गजानन । विरोधाभासी पर सदा साथ, कोई दुराव नही, कोई ईर्ष्या नही, कोई विभेद नही। पूरा परिवार साथ है और इतना ही नही उनके वाहन भी सदा साथ हैं।  शिव मंदिर में नंदी न हो, ऐसा कभी देखा नही ।यह भी कि शिव परिवार के वाहनों में भी गजब की विभिन्नता है। गणेश का वाहन मूषक तो गौरी का वनराज सिंह, पर वो भी सप्रेम साथ हैं । 

शिव पार्वती का पारस्परिक विश्वास अखंडित है । सैकड़ो कथाएं हैं कि शिव पार्वती साथ घूम रहे थे, मां पार्वती को किसी प्राणी पर दया आ गई, उन्होंने शिव से कृपा की गुहार की और शिव ने तत्काल वर दे दिया । पर ऐसी कोई कहानी नही जिसमे शिव ने पार्वती की बात काटी हो, यही बात पार्वती के लिए भी लागू होती है। इसीलिए सुहाग की प्रतीक केवल गौरी पार्वती हैं, स्वयं उन्ही की पूर्व अवतार सती भी नही। इसीलिए केवल पार्वती ही भगवती स्वरूपा भी हैं और जगतजननी भी।   

*संदेश यह कि परिवार का सम्मान उसके धन वैभव से नही अखंडित विश्वास और प्रेम से होता है । सुख साधन से नही सदभाव से उपजता है ।*

शिवरात्रि का यह पर्व आपके सम्पूर्ण परिवार में सुख का संचरण करे, यही सविनय सप्रेम शुभकामना है ।

🙏🌷🌷🙏
20/02/2018, 08:53 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

पिछले कुछ दिनों से पी एन बी घोटाले पर भारी चर्चा है । जीरो लॉस थ्योरी से 20000 करोड़ के नुकसान तक सब तरह की खबरें हैं। "फॉरवेर्डेड एस रिसीवड" के बैनर तले" सार्वजनिक फांसी की मांग करने वाली पोस्ट से ले कर कुछ न होते हुए भी जबरिया मानहानि को ले कर नीरव मोदी द्वारा पी एन बी और मीडिया पर मानहानि का दावा करने वाली पोस्ट भी मिलीं। 3 जनवरी को पता चलने के बाद सरकार द्वारा पूरे परिवार के भागने तक कुछ न करने से लेकर मात्र दो दिन में 6000 करोड़ की रिकॉर्ड तोड़ जब्ती तक की पोस्ट हैं और राजनीतिक पोस्ट तो ऐसी हैं कि  खोजी पत्रकारिता के सबसे बड़े पुरुस्कार पुलित्जर पुरुस्कार की ज्यूरी इस साल बस सिर पकड़ कर बैठी रह जाएगी। नीरव से नरेंद्र मोदी के रिश्तों के जवाब में वाड्रा के स्विस एकाउंट डिटेल तक ऐसे दावे के साथ दिए जा रहें हैं जैसे इन सब सार्वजनिक जानकारियों के बाद भी कार्यवाही बस इसलिए नही हो पा रही थी क्योंकि वित्त मंत्रालय पकौड़े तलने में लगा था । प्रणव मुखर्जी से ले कर रघुराम राजन तक बाकी सब तो कोलेटरल डेमेज की श्रेणी में हैं ।

पर मेरी तकलीफ अलग है । मुझे लगता है कि ये घोटाला व्यवस्था की कमियों की परिणीति है। हम लोग जो चीजो की गहराइयों में जाने से बचते हैं, छानबीन में / टेस्टिंग में कष्टप्रद तीखे तर्कों के बजाय सुविधजनक  विश्वास पर चल लेते हैं, उसका नतीजा है ।अज़ीमुल्ला खान  हमेशा कहते थे भारतीय विश्वास जल्दी कर लेते हैं यही उनकी कमजोरी है, पर अंत मे वो भी किसी पर अति विश्वास में ही मारे गए। सुरक्षा में (चाहे अर्थतंत्र की हो, गृहतंत्र की या सीमा की) विश्वास बहुत घातक होता है।  

सॉफ्टवेयर कॉमनसेंस पर भारी पड़ने लगा है । आखिर क्यों जब पी एन बी में कंप्यूटराइजेशन हुआ  तो स्विफ्ट को सी बी एस से अनिवार्यतः नही जोड़ा गया, क्यों एकाउंटिंग एवं ऑडिटिंग सॉफ्टवेयर में स्विफ्ट ट्रेल नही शामिल की गई, क्यो टुकड़े टुकड़े में हुए हजारों करोड़ के ओवरसीज क्रेडिट कंसॉलिडेट हो कर एम आई एस एक्सेप्शन रिपोर्ट का हिस्सा नही बने। ऐसे और कितने लूप होल और हो सकते हैं। ऑडिट से कहाँ चूक हुई। सब भ्रष्ट नही हो सकते, सब नकारा भी नही हो सकते। ऐसा तो नही कि जिस भी जगह हम काम कर रहे हैं वहां भी ऐसे ही लूपहोल हों और हम बस गाफिल बैठे हों।

 समस्या चोर से नही है, समस्या सुरक्षा की / जिम्मेदारों की चूक की है। समस्या मानसिकता की है। हम तर्क के मुद्दों पर विश्वास और विश्वास के मुद्दों पर तर्क करते हैं। सॉफ्टवेयर इम्पलेमेंटेशन के दर्जनों प्रकरणों में आप पाएंगे कि जो 'वाटरफाल' और 'ब्लेकबाक्स' टेस्टिंग ओनर को करनी चाहिए वो नही की जाती। इम्पलेमेंटर एक्स है, वाई है, जेड है, एक्सपर्ट है, खुद देख लेगा। कंसलटेंट पी डब्लू सी है, के पी एम जी है, एस एन सी है, वो देखेगा। हम प्रश्न करने में डरते हैं, प्रोजेक्ट में डूबने से बचते हैं। प्रेजेंटेशन पर जितना जोर है, कंटेंट पर उतना नही। कंप्यूटर जनरेटेड पेपर है, इसलिए साइन की जरूरत नही है, क्यूं नही है। सामान्यतः जब कोई साइन करता है तो संभावना होती है कि एक बार पढ़ेगा भी, हो सकता है कोई थंब रूल फॉर्मूले पर टेस्ट भी करे। कंप्यूटर पर अति विश्वास क्यों ? शायद ऑडिटर कुछ और गहराई में गए होते, केवल सी बी एस के भरोसे न रहते तो बात यहाँ तक न पहुंचती । शायद ..।। यही स्थिति प्लानिंग और इम्प्लीमेंटेशन की है। सीवेज लाइन डालने का प्रोजेक्ट शुरू होता है, डिटेल्स पर कोई काम करता नही। साल दर साल शहर धूल के गुबार में रहता है । काम पूरा होता है तो फिर अंडरग्राउंड केबिल की खुदाई शुरू ही जाती है। गिनतीं फिर शुरू हो जाती है। 

देश मे सब गलत ही है ऐसा नही, मेट्रो का उदाहरण भी है और भी कई हैं, पर ऐसी सब कहानियां एक विश्वेशरैय्या, एक कुरियन, एक श्रीधरन से शुरू हो कर वहीं खत्म हो जाती है, तकरीरें तासीर नही बन पातीं। बस हम यहीं चूक जाते हैं। हर चीज को राजनीति से जोड़ कर कुछ हासिल नही होगा, सभी को अपनी अपनी जगह कुछ और गहराई में उतरना होगा। 

पी एन बी पहला नही है, शायद आखिरी भी नही है। बार बार न हो, यह प्रयास भी कठिन है, पर करना ही होगा नही तो इसकी कीमत चुकानी होगी ।

बालकवि बैरागी के शब्दों में -

_"आज मैंने सूर्य से बस ज़रा सा यूँ कहा_
_आपके साम्राज्य में इतना अँधेरा क्यूँ रहा ?_
_तमतमा कर वह दहाड़ा—‘‘मैं अकेला क्या करूँ ?_
_तुम निकम्मों के लिए मैं ही भला कब तक मरूँ ?_
_आकाश की आराधना के चक्करों में मत पड़ो,_
_संग्राम यह घनघोर है, कुछ मैं लड़ूँ कुछ तुम लड़ो।’’_

🙏🌷🌷🙏
26/02/2018, 06:42 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

परसों देर रात , एक पीढ़ी के करोड़ों दिलों पर राज करने वाली और अदाकारी के नए आयाम तय करने वाली श्रीदेवी नही रहीं। कल दिन भर अलग अलग ग्रुप में बहुत सी पोस्ट पढ़ने मिलीं । Lessons from ShriDevi's death ....यह गलत हुआ, वह गलत हुआ । उनहे ये दवाई कहानी पड़ती थी, वो सर्जरी हुई थी, वगिराह वगैरह।   मुझे नही पता, ये सच है या झूठ। शायद जिन्होंने भेज, उन्हें भी नही पता हो, जो मिला जैसा मिला, फॉरवर्ड कर दिया हो।  

जो लोग आज यह सब बता रहें है कि श्रीदेवी की मृत्यु का कारण यह था, वह था, उसका सबक यह है, वह है, ....विनम्रता के साथ मुझे लगता है कि वो सब लालबुझक्कड़ ही हैं । ठीक ठीक किसी को कुछ पता नही। आज 30 साल में एक इंजीनियर ऐसा नही मिला जो एक नाइट लैंप के बारे में बता दे कि वो कितने दिन चलेगा। चाहे जो टेस्ट कर ले, पर ये नही बात पायेगा कि अब से ठीक 349 वीं बार , या फिर 567 वीं बार या कि 971 वीं बार स्विच दबते साथ वो फ्यूज हो जाएगा। एक जरा से लट्टू की जिंदगी का हिसाब तो बता नही पाते, इंसान की मौत का ताना बाना कैसे बना, हम कैसे बता रहे हैं।

 श्रीदेवी ने 29 सर्जरी कराई, मेरे प्रिय मित्र नीरज जयसवाल ने तो एक भी नही कराई थी। फिर वो क्यों 51 साल में चला गया। श्रीदेवी ने डाइट पिल्स लीं सुंदर दिखने के लिए, मेरे पिताजी ने क्या किया था? उनसे ज्यादा नियमित, संयमित, सात्विक जीवन कितने लोग जीते हैं। कभी कोई बीमारी छू नही पाई, राष्ट्रीय संगोष्ठी की अध्यक्षता के बाद हार्ट अटैक आया, पर अस्पताल ले जाते समय भी इतने चेतन्य कि मुझे रास्ते मे समझाया कि पाप क्या पुण्य क्या ? पर जब शहर के पांच नामवर डॉक्टर मुझे समझा रहे थे, अब  दो दिन कोई खतरा नही, इस इंजेक्शन / दवा का सक्सेस रेट 99.99 % से ऊपर है, तभी उन्होंने सबको धन्यवाद किया और आँख मूंद लीं । कहाँ है ये सब फलसफा । इसलिए म्रत्यु के कारणों पर चर्चा छोड़िए, उनसे कोई व्यक्तिगत सबक लेना हो तो लें, मुझे आपत्ति नही, पर उससे कोई सामाजिक और सामूहिक अर्थ नही निकलता। 

*महत्वपूर्ण जीवन है, मृत्यु नही। महत्वपूर्ण जीवन की गहराई है, लंबाई नही। सबक सीखना है तो किसी के जीवन से सीखें, मृत्यु से नही। महत्वपूर्ण यह नही होता कि कोई कितना जिया, महत्वपूर्ण यह होता है कि कैसे जिया?*

क्या आपने अपने काल मे / समाज पर कोई छाप छोड़ी, या अपने क्षत्र में कोई मुकाम गढ़ा या कम से कम अपने परिवेश में, परीजनो पर कोई छाप छोड़ पाए या बस रंगहीन गंधहीन जीवन जिया। कब जिये, कब मरे पता ही नही चला। *जीवन छोटा तो आदि शकराचार्य जी का भी था और विवेकानंद का भी, पर उन्होंने युगांतरकारी छाप छोड़ी।* जीवन को ऐसी ऊंचाई दी कि देखना हो तो दंडवत होना पड़ता है, तनी गर्दन से उनकी ऊंचाई नापने की कोशिश करेंगे तो गर्दन अकड़ जाएगी पर ऊंचाई समझ न आएगी । 
करीब के हमजोलियों को देखता हूँ तो नीरज फिर याद आता है जिंदादिल ऐसा कि आप पांच मिनट बात कर लो तो आपका सारा तनाव समाप्त हो जाये और काम ऐसा कि नक्सल क्षेत्रों में मोबाइल टावर लगाने में उसकी स्पीड की स्वयं प्रधानमंत्री को तारीफ करनी पड़ी। कॉलेज छोड़ने के 26 साल बाद मिला,  दो साल में दस बार भी साथ नही बैठ पाए, पर जो छाप छोड़ी, वो सदा साथ रहेगी। 

*सीखना है तो श्रीदेवी के कार्य के प्रति समर्पण से सीखिए, वापस लौट कर आने के जीवट से सीखिए, लगन से सीखिए ..... जीवन से सीखने के लिए कुछ कम नही है।* श्रीदेवी की मृत्यु का शोक अपनी जगह बिल्कुल सही है, मुझे भी है, होना भी चाहिए पर उसमे छिद्रान्वेषण उचित नही लगता, इस मौके पर तो बिल्कुल नही। ये ठीक है कि अच्छा होता, श्रीदेवी कुछ साल और जीतीं, रेखा की तरह बार बार लौट कर बेमिसाल काम करतीं । पर अब नही हैं तो जो कर गई हैं, वो कम नही है। उसे देखें, प्रेरणा लें । 

और फिर हम खुद कहाँ खड़े हैं, सोच कर परेशान हूँ। आज 51 के हैं, कल 61 या 71 के भी हो जाएंगे तो कौन सा तीर मार लेंगें, कौन सी मिसाल कायम कर देंगे? क्या समाज को कुछ दे पाएंगे? या बस घड़ी के पेंडुलम की मानिंद बस एक रूटीन में चलते रहेंगे, पहुंचेंगे कहीं नही। 

इसलिए लगता है जितने दिन और जिये बस जीवन से सबक लें , उसमें कुछ रंग भरे, कुछ मायने दें, मृत्यु का सम्मान करें, उसे स्वीकार करें। पर सबक जीवन से ही लें, यही इल्तिजा है ।

आमीन ।

🙏🙏🙏🙏
02/03/2018, 06:50 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

होली की बहुत सी कहानियां हैं। भक्त प्रहलाद की निर्मल भक्ति में  होलिका के अहंकार के भस्म होने से ले कर, अपनी असफलता से क्रोधित कामदेव के शिव पर प्रहार के परिणामस्वरूप शिव की तीसरी आँख खुलने पर उसके  भस्म होने और रति के विलाप और जगत कल्याण के लिए शिव द्वारा उसे निराकार रूप में  पुनर्जीवित करनेऔर फागुन पूर्णिमा पर षड्यंत्र की प्रतीक पूतना के वध से मथुरा वृन्दावन बरसाने की कृष्ण प्रेम की बसंत पंचमी से प्रेमपूर्ण लठ्ठमार होली के 40 दिनी उत्सव तक। राजा पृथु के समय की कथा जो एक एक लकड़ी हाथ मे लिए उत्साह और विश्वास से भरपूर बच्चों के द्वारा मायावी राक्षसी के अंत की कहानी तो कुछ कुछ डेविड गोलिथ की बाइबिल की कथा से मिलती जुलती लगती है । 

महत्वपूर्ण यह कि सभी कथाएं अन्ततोगत्व अहंकार के पतन और प्रेम की विजय की कथा कहती हैं।

*अहंकार तुलना होने पर ईर्ष्या को, चोट पहुंचने पर क्रोध को और उकसावा मिलने पर लोभ को जन्म देता है। इसका अंत केवल निश्छल प्रेम से संभव है।*

इसलिए कह सकते हैं -

*"जिसने जला दी"मैं' की होली,*
*होली, बस उसी की हो ली ।"*

शुभकामना है 
होली का यह पर्व आपके जीवन मे प्रेम और उमंग का संचरण करे।

🙏🌷🌷🙏
08/03/2018, 07:22 - Vinay Pandey: *सुप्रभात,*

आज अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस पर एक काफी पुरानी खबर याद आ रही है । 

कई साल पहले एक बड़े कॉर्पोरेट हाउस ने बेंगलोर में मैनेजमेंट गुरुओं का एक सम्मेलन कराया था। उसमे एक सवाल पूछा गया था । आप सफलतम मैनेजर किसे मानते हैं? विशेषज्ञों ने रोनाल्ड रीगन से नेल्सन मंडेला तक, चर्चिल से गांधी तक, टाटा से हेनरी फोर्ड तक, चाणक्य से बिस्मार्क तक और न जाने कितने और नाम सुझाये । पर ज्यूरी ने कुछ और ही सोच रखा था। सही उत्तर था सफलतम प्रबंधक है - एक आम गृहिणी । 

एक गृहिणी परिवार से किसी का ट्रांसफर नही कर सकती, किसी को सस्पेंड नही कर सकती, किसी को टर्मिनेट नही कर सकती और किसी को अपॉइंट भी नही कर सकती परन्तु फिर भी सबसे काम करवाने की क्षमता रखती है। किससेे, क्या और कैसे कराना है, कब प्रेम के राग में हौले से काम पिरोना है और कब राग सप्तक पर उच्च स्वर में भैरवी सुना कर जरूरी कामों को अंजाम तक पहुंचाना है, उसे पता होता है। मानव संसाधन प्रबंधन का इससे बेहतर क्या उदहारण हो सकता है?

बड़े बड़े उद्योगों में भी कभी कभी इसलिए काम रुक जाता है क्योंकि जरूरी फ्यूल नही था या कोई स्पेयर पार्ट उपलब्ध नही था या कोई रॉ मटेरियल कम पड गया। पर किसी गरीब से गरीब घर मे भी नमक  कम नही पड़ता। शायद बहुत याद करने पर भी आप को वह दिन याद न आ पाए जिस दिन मां आपको खाने में सिर्फ इसलिए कुछ नही दे पाई कि बनाने को कुछ नही था, या गैस खत्म हो गई थी, या कुकर का रिंग खराब हो गया था। हर कामोबेशी और समस्या का विकल्प एक गृहिणी रखती है। वो भी बिल्कुल खामोशी से। सामग्री प्रबंधन एवम संचालन संधारण प्रबंधन का इससे बेहतर क्या उदाहरण क्या हो सकता है ?

काम वाली बाई का बच्चा दुर्घटना का शिकार हो जाता है। डॉक्टर बड़ा खर्च बता देता है, बाकी सब बगलें झांकने लगते हैं, लेकिन वो फटाफट पुराने संदूको में छुपा कर रखे बचत के पैसे निकालती है, कुछ गहने गिरवी रखती है, कुछ घरों से सिर्फ साख के आधार पर उधार लेती है, पर पैसे का इंतजाम कर ही लाती है।संकटकालीन अर्थ प्रबंध का इससे बेहतर क्या उदाहरण हो सकता है?

निचले इलाकों में बेमौसम बारिश में घर मे पानी भरने लगे या बिना खबर अचानक चार मेहमान आ जाएं, सब के लिए आपदा प्रबंधन की योजना रहती है उसके पास। 

और सारे प्रबंधन के लिए पास में है बस कुछ आंसू और कुछ मुस्कान। लेकिन जो सबसे बड़ी चीज होती है वो है जिजीविषा, समर्पण और प्रेम। सफल गृहिणी का सबसे बड़ा संबल होता है सब्र, वही सब्र, जिस के बारे में किसी ने बहुत सटीक कहा है -

_"सब्र का घूंट दूसरो को पिलाना_
_कितना आसान लगता है,_
_ख़ुद पियो तो_
_क़तरा क़तरा ज़हर लगता ।_"

*आज महिला दिवस पर सब्र, आंसू और मुस्कान से युक्त, सभी गृह प्रबंधकों को सादर नमन / अभिनंदन...*

🙏🌷🌷🙏
15/03/2018, 07:45 - Vinay Pandey: 
*महान भौतिक विज्ञानी स्टीफेन_हॉकिंग नही रहे ...*

अपने जीवन काल मे ही किवदंती बन जाएं, ऐसे लोग बिरलों में भी बिरले ही होते हैं। स्टीफन हॉकिंग उन्ही में से थे। जिजीविषा शब्द अपने आप मे बहुत गहरा अर्थ रखता है पर स्टीफन हॉकिंग के सामने वो भी छोटा पड गया।  असाध्य मोटर न्यूरॉन डिसीज से पीड़ित एक व्यक्ति क्वांटम फिजिक्स और कॉस्मोलॉजि में अद्भुत क्रांति का अविश्वसनीय सूत्रपात कर गया, विश्वास नही होता । 

1960 में कॉलेज में थे, हमारे आपके जैसे कुछ सपने थे। कुछ कुछ होता है कि तर्ज पर जेन से रूमानी मुलाकात भी हुई, तभी जिंदगी करवट बदलने लगी। कठिनाइयां सामने आने लगीं।  1963 में 21 साल की उम्र में डॉक्टरों ने महज 2 साल की शेष उम्र बताई थी। बैसाखियों पर चलना पड़ रहा था, आवाज खोते जा रहे थे पर जज्बा ऊंचाइयों की और चढ़ रहा था। उन्होंने बेचारगी की चादर नही ओढ़ी, उत्साह संकल्प और समर्पण का शानदार और बेजोड़ थ्री पीस सूट पहन लिया। अगले कुछ सालों में तो व्हीलचेयर पर आना पड़ा, आवाज भी पूरी तरह साथ छोड़ गई, पर उनकी प्रतिभा और भी विलक्षण हो गई। वे खगोल विज्ञान के गूढ़  समीकरण चित्रात्मक रूप में देखने समझने लगे।1985 में एक समय तो ऐसा भी आया कि डॉक्टरो ने उनकी पत्नी जेन से लाइफ सपोर्ट सिस्टम हटाने की अनुमति मांगी, लेकिन वे नही मानीं, उन्हें स्टीफन की संघर्ष क्षमता पर भरोसा था और स्टीफन ने इस भरोसे को सच साबित कर दिखाया । जहां से श्रेष्ठतम डॉक्टर 33 घंटे की उम्मीद छोड़ चुके थे, वहां से 33 साल की इबारत लिखी। 

वे कहते थे -“मैं मौत से नहीं डरता, लेकिन मुझे मरने की कोई जल्दी नहीं है। मेरे पास पहले करने के लिए इतना कुछ है।”
 
उनके संघर्ष से अटल जी की कविता 'मौत से ठन गई' याद आती है "

_"जूझने का मेरा कोई इरादा न था,_
_मोड़ पर मिलेंगे इसका कोई वादा न था,_
_रास्ता रोककर वह खड़ी हो गई ।_
_यों लगा जिंदगी से बड़ी हो गई।_
............
_हर चुनौती से दो हाथ मैंने किए,_
_आंधियों में जलाएं हैं बुझते दिए,_
_आज झकझोरता तेज तूफान है,_
_नाव भंवरों की बाहों में मेहमान है।_
_पार पाने का कायम मगर हौसला,_
_*देख तूफां का तेवर तरी तन गई,*_
_*मौत से ठन गई!!*"_

आज पत्रिका की हेडलाइन बता रही है वे गैलीलीयो के निर्वाण दिवस पर धरती पर आए थे और आइंस्टीन के जन्मदिवस पर कूच कर गए।

वाकई उन्होंने कॉस्मोलॉजि (ब्रम्हांड विज्ञान) के शोध को सापेक्षतावाद से जोड़ा और फिर मॉस एनर्जी कन्वर्शन के साथ। उनका मानना था कि इंसानी सभ्यता को बचाये रखने के लिए इसका इस सोलर सिस्टम और हो सके तो आकाशगंगा से बाहर तक विस्तार जरूरी है और इसके लिए एक ही तरीका है कि पहले पूरा मास एनर्जी में कन्वर्ट हो फिर ट्रांसपोर्टेशन के बाद वापस एनर्जी मास में कन्वर्ट हो। उनका यही सिद्धान्त आप हॉलीवुड की विज्ञान फंतासियों में देखते हैं। *उनका विज्ञान फतांसी से आगे था। होना ही था, उनका जीवन भी तो हर फंतासी से आगे था।* ब्लैकहोल रेडिएशन के उनके सिद्धान्त ने पुरानी सारी मान्यताएं ध्वस्त कर दीं। 

अगर 70 के दशक में बॉब बीमन की छलांग खेल जगत में संभावनाओं की आहट थी तो 21 वीं शताब्दी में स्टीफन हॉकिंग की व्यख्याएँ आकाशगंगा की असीम संभावनाओं की छलांग हैं। 

 साल 1998 में प्रकाशित हुई उनकी किताब A Brief History of Time ने तो पूरी दुनिया में तहलका ही मचा दिया। इस किताब में उन्होंने ब्रह्माण्ड विज्ञान के मुश्किल विषयों जैसे कि महाविस्फोट का सिद्धांत(Big Bang Theory)और ब्लैक होल को इतने सरल तरीके से बताया कि एक साधारण पाठक भी उसे आसानी से समझ सकता है। यह किताब 272 सप्ताह दुनिया की बेस्ट सेलर किताब रही। 

*सबसे बड़ी बात, स्टीफन हॉकिंग का जीवन एक संदेश है, हम जैसे लोंगों के लिए,* जो छोटी छोटी अड़चनों, तकलीफों का बहाना ले कर बैठे रहते हैं, कहते हैं कि करना तो बहुत कुछ चाहता था पर वक्त और हालात ने मजबूर कर दिया।  *स्टीफन हॉकिंग के गूढ़ सिद्धान्त न समझ पाएं तो कोई बात नही, यह सबके लिए कतई जरूरी भी नही, पर जीवन कैसे जिया जा सकता है ये जरूर याद रखें।* 

सच ही कहा गया है -

*संघर्ष एक ऐसा केन्द्र*
*है जहाँ से*
*कठिनाइयों का व्यास*  
*कितना भी बढे,*
*संभावनाओ की परिधि*
*कम नहीं होती.........*!!
            
संघर्ष के पुरोधा और संभावनाओं के पुजारी स्टीफन हॉकिंग को विनम्र  श्रद्धांजली ! 

🙏🌷🙏
18/03/2018, 14:54 - Vinay Pandey: 
*नव वर्ष की हार्दिक शुभकामनाएं,*

नव वर्ष एक प्रतीकात्मक अवसर होता है, किसी नई शुरुआत के लिए, नए संकल्प के लिए, किसी नई योजना के लिए। वैसे एक अच्छी शुरुआत कभी भी हो, वो अच्छी ही रहती है और नेक काम या सार्थक संकल्प किसी शुभ मुहूर्त का मोहताज नही होता, वो तो जब हो जाये वो घड़ी ही शुभ हो जाती है। परन्तु फिर भी कुछ अवसर कुछ मददगार होते हैं, संकल्प लेने के लिए, शुरुआत करने के लिए। आज का दिन भी कुछ ऐसा ही है ।

तो क्या संकल्प लें ?? 

कल एक बंधु जो भारतीय वायुसेना में ग्रुप कैप्टिन हैं, उनके सौजन्य से एक वीडियो देखा, अद्भुत संदेश लगा, अग्रेषित कर रहा हूँ।  👇

सबसे बड़ा बलिदान होता है जीवन का बलिदान। हमारे अमन चैन के लिए, रोज लाखो लोग अपना जीवन दांव पर लगाते हैं, तो इतना फर्ज तो हमारा भी बनता है कि हम स्वयं को और अपने समाज को उस स्तर पर ले जाएं जहां से कम से कम हम को खुद कभी ये सोच कर शर्मिंदगी न हो कि हमारे जैसे निकम्मे लोगों और सुप्त समाज के लिए क्यो किसी नौजवान ने अपनी कुर्बानी दी।  सामाजिक उन्नयन कठिन होता है, पर एक नन्हा कदम तो उठा ही सकते हैं ।

अनुरोध है कोई एक छोटा सा संकल्प आज जरूर लें, कोई भी ....  । 
संकोच न करें, राष्ट्र या समाज के लिए लिया गया कोई भी संकल्प कभी अल्प नही होता। 
शायद कोई छोटी सी शुरुआत एक दिन बड़ा असर दिखा जाए ....

अन्तोगत्वा नवरात्रि का संदेश भी तो यही है -

_"सर्वे भवन्तु सुखिनः_ 
_सर्वे सन्तु निरामयाः,_
_सर्वे भद्राणि पश्यन्तु_
_मा कश्चिद् दुःख भाग्भवेत्।"_

शुभस्य शीघ्रम .... 

🙏🌷🌷🙏
18/03/2018, 14:57 - Vinay Pandey: <Media omitted>
23/03/2018, 08:44 - Vinay Pandey: 
*आज भगतसिंह, राजगुरु, सुखदेव का शहादत दिवस है।*

शहादत के समय भगतसिंह और सहदेव थापर मात्र 23 साल के थे और राजगुरु महज 22 के। 

राजगुरु (पूरा नाम शिवराम हरि राजगुरु) का जन्म 1908 में पुणे के पास खेद में एक देशस्थ मराठी ब्राम्हण  परिवार में हुआ था, 6 साल की उम्र में पिता को खोने के बाद बनारस अध्ययन के लिए गए। वेदपाठी बन गए। शिवाजी से प्रेरित राजगुरु चंदशेखर आजाद से प्रभावित हो हिसप्रस के सदस्य बने। कसरत के शौकीन तो बचपन से थे, आजाद के साथ अच्छे निशानेबाज भी बन गए। संगठन में उन्हें राजगुरु नही बल्कि रघुनाथ के नाम से जाना जाता था। जिंदादिल इतने कि फांसी के दो घंटे पहले वकील प्राणनाथ मेहता मिले तो उनसे कहा मेरा कैरम बोर्ड घर ले जाना न भूलना। कोई तनाव नही।

सुखदेव का जन्म 1907 में लुधियाना के थापर परिवार में हुआ, उनका पालन आर्यसमाजी रीति नीति में उनके चाचा के घर हुआ। जलियांवाला बाग कांड के बाद स्कूल में अंग्रेज अफसरों की सेल्यूट न करने के कारण मार भी खाई। लाहौर में नेशनल कॉलेज में भगतसिंह से मिले, नौजवान सभा बनाई और अंत तक साथ रहे। उनकी सादगी ऐसी थी कि उनके मित्र शुव शर्मा उन्हें 'विलेजर' कहते थे।

भगतसिंह के बारे में तो सब जानते ही हैं। 12 साल की उम्र में 12 मील पैदल चल कर जलियांवाला बाग की मिट्टी ले कर आये। समाजवादी विचारधारा से प्रभावित थे। पढ़ने के बेहद शौकीन थे। यशपाल ने सिहंवलोकन में लिखा है कि मुफलिसी के दिनो मे भगतसिंह की जेब मे दो आने हों न हों, पर एक किताब जरूर रहती थी। एक बार तय हुआ कि कड़की के चलते सब अपने दोस्तों से कुछ कुछ जरूरी चीजें मंगवा लें। भगतसिंह ने स्कूल के दोस्त जयदेव कपूर से लेनिन से सिंक्लेयर तक कि लिखीं तीन किताबे मंगवा लीं। जेल में वार्डन चसरतसिंह लाहौर की द्वारकादास लाइब्रेरी से उन्हें किताबे ला कर देते थे। उनकी लिखी किताब  'मैं नास्तिक क्यों हूँ,' उनके आत्मविश्वास और व्यक्तित्व को प्रतिबिंबित करती है

सबसे महत्वपूर्ण बात भगतसिंह के पास आजादी के बाद के भारत के बारे में जितनी सूक्ष्म और विस्तृत परिकल्पना भगतसिंह की थी वैसी बहुत कम ही पढ़ने मिलती है। मुझे तो नही ही मिली। शायद वही थे जो इस मामले में गांधी से उम्र में छोटे होते हुए भी सोच में समकक्ष या कुछ आगे थे। 

फाँसी के पहले ३ मार्च को अपने भाई कुलतार को भेजे एक पत्र में भगत सिंह ने लिखा था -

_"उन्हें यह फ़िक्र है हरदम, नयी तर्ज़-ए-ज़फ़ा क्या है?_
_हमें यह शौक है देखें, सितम की इन्तहा क्या है?_
_दहर (वक्त) से क्यों ख़फ़ा रहें, चर्ख (आसमां) का क्या ग़िला करें।_
_सारा जहाँ अदू (दुश्मन) सही, आओ! मुक़ाबला करें।।"_
। 
आज हम जहां खड़े हैं वहां ये हम पर भी लागू होता है।

और यह भी कि इन शहीदों ने एक अद्भुत संदेश यह भी दिया कि संघर्ष में विश्वास जरूरी है। जब शाम ढले उन्हें कालकोठरी से फांसी के तख्ते पर ले जाया जा रहा था तो वे 'रंग दे बसंती' के साथ गा रहे थे - 

_"कभी वो दिन भी आएगा कि जब आज़ाद हम होंगें,_
_ये अपनी ही ज़मीं होगी, ये अपना आसमाँ होगा.।"_

शायद इसमे हमारे लिए भी गूढ़ संदेश छिपा है।

आज हम कहाँ हैं? निराशा हताश बढ़ रही है। देश के प्रति सोच कमजोर पड़ रही है। दो दिन पहले भास्कर की खबर थी कि फौज में 52000 पड़ खाली पड़े हैं, आज हितवाद में खबर है कि पिछले कुछ वर्षों में केंद्रीय बलों ने जितने जवान आतंकवाद और नक्सलवाद में खोए उससे ज्यादा (700) आत्मघात हुए। कितनी तकलीफ की बात है कि एक देश और समाज के रूप में हम अपने जवानों की हौसला अफजाई तक नहीं कर पा रहे। उनकी तकलीफ नही समझ पा रहे। टी वी के पीपली लाइव के आगे सारी संवेदनाएं झूठी हो गईं हैं। 

कैसे कहेंगे -

'शहीदों की चिताओं पर जुड़ेंगे हर बरस मेले,
वतन पर मरनेवालों का यही बाक़ी निशाँ होगा ।"

आज का दिन आत्मचिंतन का दिन है। 

जनचेतना जागृति के शलाकापुरुष 
अमर शहीदो को विनम्र श्रद्धांजलि। 

🙏🌷🌷🙏
24/03/2018, 06:53 - Vinay Pandey: *सुप्रभात,*

समाज और राजनीति के स्तर पर बहुत से गिले शिकवों, निराशा - हताशा के बीच, कल मित्र राजीव भट्ट का एक संदेश मिला। (संप्रति - राजीव और उसकी पत्नी मनीषा कॉलेज के सहपाठी है) यद्यपि कॉलेज के जमाने मे दुआ सलाम से आगे का परिचय नही रहा और कॉलेज के बाद तो कभी मुलाकात भी नही हुई। कई वर्षों से दोनी जर्मनी में हैं पर विचारों की साम्यता के चलते गत दो वर्षों में राजीव से व्हाट्सएप्प पर इतना करीबी रिश्ता जुड़ गया है जितना कुछ रोज मिलने वालों से नही हो पाता। संयोग से राजीव के पिताश्री भी प्रोफेसर थे।उन्होंने अपने छात्रों के बीच अप्रतिम सम्मान अर्जित किया। 70 के बाद के दशकों में जबलपुर इंजिनयरिंग कॉलेज से पढ़ा शायद ही कोई शख्स होगा जो उनको जानता और मानता नही होगा। 

कल राजीव का संदेश पढ़ कर कुछ समय के लिए निशब्द रह गया। मानवता बहुत गहरे से जीवित है इसका पुनः प्रमाण मिल गया। 

राजीव का संदेश उधृत है।👇

"Would like to share a pleasant experience in an otherwise time of great pain for us...

Manisha's sister, Mayu, just a year elder to her, is in the last stages of cancer, and practically no medical avenue left....
she lives in the US, and her parents have moved in recently with her, after her brother passed away in November last year. Manisha has also been with her since October....my son, who is very close to the masi, had his semester break and was also with her for 3 weeks.

a few days back Anand Subhedar shared information on Lakshmi Taru, a tree whose leaves are apparently very effective for (even) last stage cancers, on the GEC88 group. I looked for it on the net, wanting to source it for her, and found it available on Amazon, also in the US. But the delivery time was more than 3-4 weeks. No way was it possible to get it to her immediately. 

My son, who was in the US then, did some research, and found a small nursery in Orlando, Florida, where they grow this plant. He spoke to them and explained the situation. To his amazement, they immediately agreed to send it by express freight to them, and as for costs, just waived them off....normally they retail at 80 USD for a few leaves.

Yesterday the packet arrived and included was a get well letter which all the workers there had signed....it was a touching moment, and perhaps this gesture, apart from anything else, did wonders for Mayu's morale. 

Such selfless actions remind us of the innate goodness that exists in small measure all around us.....it is just that we have to experience it and make others experience it....with our actions."


इसके बाद कुछ और कहने के लिए शेष नही रहता, 
*सिवाय एक करबद्ध अनुरोध के -*

*आज और कल जब अष्टमी / नवमी की प्रार्थना करें तो उसमे कृपया दो दुआएं और मांग लें - एक मनीषा की बहन और जोशी परिवार के लिए और एक न्यू ओरलैंड की उस छोटी सी नर्सरी के कर्मचारियों के लिए जिन्होंने अनजाने भारतीय परिवार के लिए सद्भाव की अद्भुत मिसाल पेश कर नेकी और मानवता के प्रति  विश्वास को संजीवनी दी है।*

 _"सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः,_
_सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःख भाग्भवेत्।_
_ऊँ शांतिः शांतिः शांतिः।।"_

ईश्वर हमे भी इतनी सद्बुद्धि दें, कि हम भी कभी,कहीं, किसी के, कुछ तो काम आ सकें।

🙏🌷🌷🙏
01/04/2018, 07:46 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*हनुमान जयंती पर विलम्बित विचार*

कल श्रद्धा, उत्साह व धूमधाम से हनुमान जयंती मनाई गई।

 हनुमान सच्चे अर्थों में जननायक हैं इसीलिए रामभक्त देश मे स्वयं श्रीराम के जितने मंदिर हैं उससे कई गुना ज्यादा हनुमान के हैं, सच तो यह है कि हनुमान ही आमजन को मर्यादा पुरुषोत्तम से जोड़ने वाले सेतु हैं। करोड़ों की श्रद्धा के केंद्र हनुमान अद्भुत हैं। 

हनुमान रुद्रावतार कहलाते हैं। स्वाभाविक है शिव की तरह ही निस्पृह हैं, उन्हें कुछ नही चाहिए, जगत कल्याण के मूर्तिमान प्रतीक। पर हनुमान जी एक मायने में स्वयं शिव से भी आगे हैं। शिव भोला भंडारी हैं, सब पर विश्वास कर लेते हैं, भस्मासुर पर भी। हनुमान भी मूर्तिमान विश्वास हैं, प्रभु श्रीराम का उनसे बड़ा कोई भक्त नहीं। परन्तु जब ऋष्यमूक पर्वत पर राम लखन से मिले तो रूप बदल कर, पूरी सतर्कता से, पहले पुष्टि की क़ि यही राम लक्ष्मण हैं, तभी सुग्रीव को प्रभु श्रीराम से मिलवाया । लंका में भी विभीषण का महल देख मात्र कर निर्णय नही लिया, पहले छुप कर उसे देखा, परखा, जब देख लिया कि सो कर उठने के बाद विभीषण ने श्री राम का नाम लिया, तभी उसे अपना परिचय दिया। *संदेश यह कि केवल किसी के परिवेश को देख कर भरोसा न करें, कृतत्व को भी देखे तभी विश्वास करें।* इसलिए हनुमान ही हैं जिनका विश्वास कभी धोखा नही खाया। स्वयं श्रीराम, माता सीता के कहने पर स्वर्ण मृग की मरीचिका के पीछे चले गए, मारीच ने जब लक्ष्मण का नाम ले कर आर्तनाद किया तो माता सीता भी विचलित हो गईं, एक बारगी उनका भी श्रीराम की सामर्थ्य से विश्वास डोल गया परन्तु एक भी ऐसा प्रसंग नही कि हनुमान जी ने के विश्वास से कोई संकट हुआ हो ।

*तर्क और विश्वास का सर्वोत्तम सम्मिश्रण हैं हनुमान।*

*ज्ञान गुणी सागर हनुनुमान वीरता और धीरता के भी अद्भुत प्रतीक हैं।* यही नही हनुमान स्वंय भी हर परीक्षा में खरे उतरे और हर परीक्षा उन्होंने उसी भाषा मे दी, जो उचित थी। लका गमन के समय तीन परीक्षा की घड़ी आईं। देवताओं की भेजी सर्प माता सुरसा, छाया पकड़कर पक्षियों का शिकार करने वाली राक्षसी और लंका की प्रहरी लंकिनी ल। हनुमान जी ने तीनों का सामना बुद्धि और बल की अलग अलग युक्ति से किया। सुरसा का विश्वास जीता -आशिर्वाद लिया, राक्षसी का सहार किया, लंकिनी पर सीमित शक्ति का प्रयोग कर उसे ब्रम्हा जी का वचन याद दिलाया। *शक्ति और युक्ति का अद्भुत प्रयोग।*

लक्ष्य के प्रति समर्पण ऐसा कि पितृवत पर्वतराज मैनाक भी जब विश्राम का आग्रह करते हैं तो बड़ी विनम्रता से कहते हैं _"राम काज कीन्हे बिनु मोहि कहाँ विश्राम।"_ कभी पराजित न होने वाले योद्धा के रूप में भी मात्र रीछ राज जाम्बबवंत ही उनके समकक्ष दिखाई देते हैं। 

हनुमान अद्भुत संवाद भी करते हैं। *उनसे बड़ा तो कोई कथावाचक है ही नही।* अशोक वाटिका में माता सीता क्रंदन कर रहीं हैं, त्रिजटा से ले कर अशोक के वृक्ष तक से अंगार मांग रहीं हैं, जीवन समाप्त करना चाह रहीं हैं। ऐसे नैराश्य के बीच धीरे से प्रगट होते हैं और कुछ ही देर में न केवल उनका दुख हर लेते हैं वरन उनमे इतना विश्वास भी जागृत कर देते हैं कि वही माता सीता उन्हें सहर्ष अशोक वाटिका के सुभट राक्षस चौकीदारों से भिड़ कर भूख मिटाने की अनुमति दे देती हैं। दूसरी ओर जब लौट कर श्रीराम के पास पहुंचते है तो ऐसा वर्णन करते हैं कि श्रीराम की आंखों से अश्रु की धार टूट पड़ती है, भुजाएं फड़कने लगती हैं और बिना एक क्षण की देरी के लंका प्रस्थान का निश्चय होता है। संवाद की ऐसी कला और क्षमता ही जनमानस को झकझोरती है, एक युग को दिशा देती है

आज हमारी स्थिति भी भटकते वानर समूह सी है, आशंकाओं में जी रहे हैं, छुपे छुपे फिर रहे हैं। चुनौतियां चहुं ओर हैं। ठौर के लिए कोई ऋष्यमूक नही है, मिल भी जाये तो राम काज के लिए लंका का रास्ता बताने वाला कोई संपाति भी नही।  समुद्र किनारे न कोई युवा अंगद है न बुजुर्ग जाम्बवन्त । ऐसे में हनुमान जी ही सहारा हैं। 

राम से मिलवाने के लिए तो हनुमान रहते हैं, पर हनुमान से कैसे मिलें यह यक्ष प्रश्न है । *तो आइए, हनुमान जयंती, की अगली सुबह हनुमान जी की ही प्रार्थना से शुरू करे कि वो ही सद्बुद्धि विश्वास और शक्ति प्रदान करें कि हम खुद से आगे कुछ देख सकें,तर्क में किसी का दिल न दुखाएं, विश्वास में धोखा न खाएं, सफर में थकें नही,समर्पण में टूटें नहीं, संवाद में छूटे नही।*
*कुल मिला कर हनुमान जी पथ प्रदर्शित करें।*

🙏🌷🌷🙏
03/04/2018, 07:43 - Vinay Pandey: 
आज सुप्रभात कहना मुश्किल है

कल जो कुछ हुआ, उसने तुष्टिकरण की शाहबानो नीति याद दिला दी। पर इस बार स्थिति ज्यादा भयावह थी। 

ग्वालियर से प्रत्यक्षदर्शियों के द्वारा बताया गया है (वहां नेट दोपहर से बंद है), कॉलेज बस से लड़कियों को उतार कर भीषण बदतमीजी की गई, होस्टल में घुस कर हमले की कोशिशें हुईं, रोकने की किसी ने कोशिश की तो जान से मार दिया गया। बड़े पैमाने पर मारपीट की गई, गाड़ियां जलाई गईं, यहां तक कि एम्बुलेंस तक को नही बख्शा गया। थानों तक पर हमले हुए। पुलिस को दोष नही दे सकते क्योंकि उनके हांथ बंधे थे, खुद उनकी जान पे बन आई, कई पुलिस वाले पिटे, कुछ बुरी तरह घायल अस्पताल में हैं। मरने वालों की संख्या कोई 8 बात रहा है कोई 10। मारे गए लोगों में पी जी कॉलेज छात्र संघ अध्यक्ष राहुल पाठक भी है।  

रणदीप सुरजेवाला, आनंद शर्मा जैसों पर दंगा भड़काने का मुकदमा दर्ज होने चाहिए। इस सब के बाद कल राहुल गांधी का बयान tv पर दिखाया जा रहा था - मैं विरोध के लिए एकजुट हो कर सड़क पर उतरे दलित नौजवानों को सलाम करता हूँ।

 उपद्रव और हिंसा की मायावती तक ने आलोचना की , दंगाइयों के खिलाफ कार्यवाही की मांग भी की है (भले दिखावे के लिए ही) पर सत्ता के लालच में डूबे इन कांग्रेसियों के बोल नही फूटे। कॉलेज जाती लड़कियों से बदतमीजी और एम्बुलेंस में आग लगाना .. अक्षम्य है। 

सरकार का खुफिया तंत्र बुरी तरह नाकाम रहा। पुलिस को अपना काम करने की शुरू से छूट न देना, राजनीति का हिस्सा हो सकता, देशनीति का नही। 

और सारा विरोध इसलिए कि सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि सम्मान से जीने के अधिकर में यह भी आता है कि किसी व्यक्ति को बिना किसी जांच के सिर्फ दूसरे व्यक्ति के बोल देने से जेल में न डाल दिया जाए। इसमे क्या गलत है। जांच के नाम पर केस लटका न दिया जाए इसलिए 7 दिन की मियाद भी रखी है।  हत्या, बलात्कार, देशद्रोह का अपराध भी जिस के खिलाफ दर्ज होता है, उसे कोर्ट में अग्रिम जमानत की एप्लिकेशन लगाने का अधिकार है, यह अधिकार यहां क्यों नही होना चाहिए। कोई आदमी अपनी बेगुनाही कैसे साबित करेगा, कोर्ट में सबूत दिखा कर ही न।कोर्ट जाने की छूट ही तो मांगी, कोई सेवन आइलैंड तो नही जा रहे।  फिर सक्षम अधिकारी की अनुमति आवश्यक हो तो क्या हो, क्या कोई भी आरक्षक स्तर का व्यक्ति आपको गिरफ्तार कर ले। पिछले साल ही एक केस व्यक्तिगत जानकारी में आया। कॉलेज में प्रोफेसर मैडम को एक छात्रा ने धमकाया कि हमसे तो कुछ बनता नही इसलिए हम प्रेक्टिकल में नही आएंगे, आप ऐसे ही पास कराओ, मना किया तो तेवर चढ़ गए, जेल भिजवाने की धमकी मिल गई। वो तो उसी वर्ग के कुछ समझदार और शक्तिशाली परिचित मिल गए, उनने धमकी देने वालों को समझाइश दी नही तो शामत ही थी। अब ऐसे में कोई क्या करे।

फिर सबसे बड़ी बात कांग्रेस के पास तो सुप्रीम कोर्ट के मंजे हुए खिलाड़ियों की टीम है अभिषेक मनु सिंघवी, कपिल सिब्बल, सलमान खुर्शीद, चिदम्बरम, मनीष तिवारी, सुरजेवाला, आनंद शर्मा ..  लंबी फेरहिस्त.... सब सीनियर एडवोकेट... सब की एक एक दिन की फीस लाखों में .. ... सब एक से एक ... हर एक नाम देख के इकबाल की याद आती है - "पैदा हुआ वकील तो शैतान ने कहा, लो आज मैं फिर से साहिबे औलाद हो गया।" । जब फैसला कोर्ट का है, रिव्यु का रास्ता उपलब्ध है तो ये दल कोर्ट क्यों नही जाते। 

*सड़क पर दंगा भड़क कर ये क्या कोर्ट को धमका रहें हैं, या देश को डरा रहें हैं। कल एक मित्र की बिटिया ने मुझसे कहा अंकल अब ये देश रहने लायक नही रहा। जो बच्चे पढ़ने लिखने में अच्छे हों, उन्हें तो हर हाल में बाहर निकल जाना चाहिए। मैं हतप्रभ हूँ। शायद ऐसा ही कुछ तो आमिर खान ने कहा था, जब हमने उसे देशद्रोही करार दिया था, लानते भेजीं थीं। आज हमारे अपने बच्चे कह रहे हैं, अब क्या कहूँ।* और सब सत्ता के लालची राजनीतिज्ञों की वजह से । मप्र में मामा की तीखी जबान के चलते सरकारी कर्मचारी वैसे ही अजाक्स सपाक्स में बंट गए, अब ये घाव गहरा गया है। भिंड, मुरैना, ग्वालियर के पानी की तासीर से तो सब वाकिफ ही हैं। 

*बस प्रार्थना है.. खुदा खैर करे।*

सुप्रभात का... इंतजार है। 

🙏🙏
04/04/2018, 20:25 - Vinay Pandey: *4_अप्रैल*

*सच्चिदानंद हीरानंद वात्स्यायन "अज्ञेय"*  - 

तीव्र क्रांतिकारी, प्रयोगवादी कवि, नई शैली के कथाकार, ललित-निबन्धकार, सम्पादक, अध्यापक, बहुआयामी व्यक्तित्व के एकान्तमुखी फोटोग्राफर और सत्यान्वेषी पर्यटक भी।

उनकी एक कविता -
आज के परिवेश में जहां कर्म और समर्पण से ज्यादा विज्ञापन प्रदर्शन और प्रचार का महत्व है, 
बहुत याद आती है -

_"जो पुल बनाएंगे_
_वे अनिवार्यत:_
_पीछे रह जाएंगे_
_सेनाएं हो जाएंगी पार_
_मारे जाएंगे रावण_
_जयी होंगे राम_
_जो निर्माता रहे_
_इतिहास में_
_बन्दर कहलायेंगे ।"_

*आज अज्ञेय जी की पुण्यतिथि पर विनम्र श्रद्धांजलि ...*

🙏🌷🌷🙏
04/04/2018, 20:36 - Vinay Pandey: 
वैसे एक यह भी -


"सांप
तुम सभ्य तो हुए नहीं 
तुम्हें शहर में रहना भी नहीं आया
फिर एक बात पूछूं
जबाब दोगे
यह डसना कहाँ से सीखा
यह जहर कहाँ से पाया ।"


🌷अज्ञेय जी
24/04/2018, 07:02 - Vinay Pandey: ..... 
*कुछ सूझता नही*

दो घंटे से ज्यादा हो गए, सोचते हुए, क्या शीर्षक दूँ, पर कुछ सूझ नही रहा। 13 जनवरी (प्रेस कॉन्फ्रेंस के दिन) को रात के अंधेरे में कांपती रूह से एक *'व्यथा'* लिखी थी । फिर 3 अप्रेल को सुप्रीम कोर्ट के फैसले को राजनीतिक दांव पेंच में उलझा कर सामाजिक ताने बाने को तोड़ने के प्रयास पर लगा कि *आज सुप्रभात कहना मुश्किल है*। पर अब क्या ...?? कुछ सूझता नही है ...

जैसी आशंका थी, इधर कुछ दिनों से भारतीय राजनीति एक बेहद डरावने दौर से गुजर रही है। विधायिका के मंजे हुए खिलाड़ी न्यायपालिका के अखाड़े में मुगदर भांज रहें हैं। मुख्य नयायाधीश पर आरोप और उन्हें हटाने के लिए मुहिम, वितृष्णा का रूप ले रही है । सारी जोर आजमाइश कोर्ट पर कब्जा करने की सी दीख पड़ती है
 
एक ओर पुरानी हिंदी फिल्मों के शातिर विलेन के एन सिंह के फिल्मी तेवर क्लेवर लिए हुए काले कोट वाले एक कद्दावर कान्ग्रेसी नेता बढ़ चढ़ कर शब्दों के तीर चला रहे हैं।  शायद भूल गए हैं कि जब जज रामा स्वामी पर आरोप लगे थे (जजों की तीन सदस्य समिति ने 14 में से 11 आरोप सही पाए थे) तो उन जज साहब का लोकसभा में बचाओ इन्हीं सज्जन ने किया था। यह भी, कि तब वे स्वयं यह कहते थे कि जजों को हटाने की यह पूरी प्रक्रिया ही दोषपूर्ण है । इसमे जिस पर आरोप लगता है, उसे न्याय नही मिलता। 

पर न्यायपालिका पर तीर एक ही ओर से ही नही चल रहे, दूसरा पक्ष भी दिव्यास्त्र चमका रहा है। कुछ दिन पूर्व ही सरकार में दलितों के स्वयंभू मसीहा मंत्री ने मंत्री समूह की बैठक के बाद घोषणा की थी कि पदोन्नति में आरक्षण के मुद्दे पर केंद्र सरकार कोर्ट के फैसले को बदलवाने सुप्रीम कोर्ट में जाएगी और कोर्ट यदि सरकार से सहमत नही हुआ तो अध्यदेश ला कर कोर्ट के निर्णय को बदल दिया जाएगा। यानी हम करेंगे तो वही, जो हम चाहेंगे। आपको अपनी इज्जत प्यारी हो तो सीधे सीधे हां में हाँ मिलाओ, नही तो दूसरा रास्ता तो हमे आता ही है। इतनी खुली चेतावनी शायद पहले कभी नही देखी गई।

*मतलब न्याय मंदिर पर नियंत्रण दोनों को चाहिए, बस ताकत के हिसाब से जोर आजमाइश के तरीके अलग अलग हैं।*

न्यायपालिका की इस रस्साकशी के बीच प्रेमचंद जी याद आते हैं उन्होंने लिखा था - लोहे की कुल्हाड़ी में जब लकड़ी का हत्था लगता है तभी वह जंगल को काट पाती है। 13 जनवरी को जो हत्था लगा था, वो अब अनचाहे ही सही, पर कुल्हाड़ी का हिस्सा बन गया है। खतरा एक पेड़ के लिए नही, पूरे जंगल के लिए है।

प्रस्ताव के खारिज होने से बात खत्म नही होगी। बात चलती रहेगी। आरोप प्रत्यारोप का दौर चलेगा। कोई कहेगा कि सभापति का अधिकार नहीं है, अगर सभापति सब फैसले ले लेंगे, तो छानबीन समिति की जरूरत ही क्या है। यह तो छानबीन समिति ही तय करेगी कि आरोप सत्य है या नही। अगर ऐसा विशेषाधिकार अध्यक्ष के पास है तो जिस जज की अध्यक्ष से जुगलबंदी हो, उसे तो कभी कोई हटा ही नही सकता। दूसरी ओर कोई कहेगा कि यदि सभापति का कोई अधिकार ही नहीं है, उन्हें केवल हस्ताक्षरों की संख्या कितनी है और वह हस्ताक्षर असली है कि नहीं, यही देखना है तो इस काम के लिए तो किसी क्लर्क को रखा जा सकता है, सभापति की जरूरत ही क्या है । यदि जवाबदारी सभापति को दी गई है तो इसका अर्थ है कि उनसे विवेक के इस्तेमाल की अपेक्षा भी की गई है। अधिकार हमेशा जवाबदारी के साथ ही होते हैं। सभापति केवल संख्या देखकर ही प्रस्ताव स्वीकार कर ले तो फिर जिसके भी पास 50 सांसद हैं वो जब चाहे किसी भी न्यायधीश को न्यायालय कार्यों से अलग करा सकता है। एक प्रस्ताव सभापति को दीजिए,  एक समिति गठित हो जाएगी, जब तक समिति की रिपोर्ट आएगी, उस पर बहस होगी, तब तक नयायधीश महोदय घर बैठेंगे। कभी किसी न्यायधीश से  एक पक्ष नाराज होगा तो कभी किसी और से कोई दूसरा।  शायद वह दिन भी दूर नहीं आधी न्यायपालिका को ही राजनीतिज्ञ घर बिठा दे ।

 दुर्भाग्य से बहस इतने पर रुकेगी नहीं। आशंका है स्तर अभी और गिरेगा। कितना .. कहना मुश्किल है।  मैं सुखी हूं कि अभी जहां हूं वहां टी वी नहीं है इसलिए अहम् ब्रह्मास्मि मानने वाले एंकर भी नहीं हैं और चीखते चिंघाड़ते प्रवक्ता भी नहीं। पर अनुमान लगाया जा सकता है कि सुबह के अखबार में पढ़ने मिलेगा कि फला प्रवक्ता ने कहा कि लोकतंत्र की हत्या हो गई है और फलां प्रवक्ता ने कहा की आज का दिन स्वर्णिम दिन है।

पर ताकत का दंभ भरते ये राजनीतिक दल भी कितने खोखले हैं। मुद्दा कोई भी हो, सड़क पर भीड़ उतरती है, तो सब जयकारे में लग जाते हैं। वोट के लिए सब आपके हातिम ताई होने का स्वांग करने को तैयार हो जाएंगे। जितना बड़ा वोट बैंक, उतना बड़ा स्वांग।

 तकाजों की राजनीति पर राजनीति के तकाजे भारी पड़ रहे हैं। नतीजा, *भीड़ तंत्र लोक तंत्र की जगह ले रहा है। यह संकट भी है और संभावना भी।*

संकट इसलिए कि दादा धर्माधिकारी ने कहा था भीड़ में हजारों सिर होते हैं दिमाग एक भी नहीं, हजारों सीने होते हैं दिल एक भी नहीं। संभावना इसलिए कि जर्जर इमारत को गिरा कर नवनिर्माण के लिए कारसेवा में भी जो हजारो हाथों की जरूरत पड़ती है वो भी उमड़ती भीड़ से ही आते हैं। 'फ्रेंच क्रांति' हो सकता है कालातीत और अप्रसांगिक हो गई हो, पर 'बोलिविया वाटर वार' और 'नेपाल की जनक्रांति' तो इसी जमाने के उदाहरण हैं। अब *भीड़ क्या करेगी, वो इससे तय होगा कि समाज का प्रबुद्ध श्रेष्ठी वर्ग क्या करेगा।* सर्वेश्वर दयाल सक्सेना ने आव्हान किया था -
_"भेड़िया गुर्राता है तुम मशाल जलाओ '_
_भेड़िए और तुममें यही बुनियादी फर्क है।"_

यक्ष प्रश्न यह है कि क्या हम अपनी अपनी जगह कोई मशाल जलाने की कोशिश करेंगे या भेड़ियों के डर से अपनी कोठी और कोटरी में कैद रहेंगे। प्रश्न बड़ा है, दिनकर जी के शब्दों में-

_"समर शेष है ,नहीं पाप का भागी केवल व्याध,_
_जो चुप रहे, समय लिखेगा उनका भी अपराध ।"_

🙏🙏🙏🙏
12/05/2018, 07:01 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

शनि का सच,

*"जिंदगी" में सुकून चाहो तो* 
*"पाँव" भले ही "फिसल" जाये*
 *पर "जुबान" मत फिसलने देना..*

🙏🌷🌷🙏
14/05/2018, 09:09 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*सोम सूत्र*

*"हम" से "मैं" पर आते ही*
*"अभिमान" शुरू* 
*और*
 *"मैं" से "हम" पर आते ही*
*"परिणाम" शुरू* ।

🙏🌷🌷🙏
14/05/2018, 11:01 - Vinay Pandey: 
*श्रद्धांजलि*

कल सांय कलम के जादूगर, मधुर कंठ के स्वामी, हँसमुख, संघर्ष के उपासक बालकवि बैरागी नही रहे। आश्चर्य आज के अखबार में यह समाचार कोई हेड लाइन न पा सका। शायद राजनीति के शोर में साहित्य और क्रांतिकारी सोच की आवाज दब गई। कुछ मौसम ही ऐसा है, गाहे बगाहे, आये दिन धूल भरी आंधियों के तूफान आ जाते हैं, तर्क के सूर्य छुप जाते हैं, सोच के उड़नखटोले लाचार हो कर जमीन पकड़ लेते हैं। प्रकृति का तूफान तो कल दिल्ली में पहली बार आया, पर इंसानी फितरत पर सवार स्वार्थों से भरी धूल की आंधी तो दिल्ली दरबार मे संसद से सुप्रीम कोर्ट तक पिछले कई महीनों से चल ही रही है। ऐसे में बैरागी जी का चला जाना, शोक का कारण भी है, और एक बार पुनः उनकी ही रचनाओं से आगे का रास्ता ढूंढने का मुक आवाहन भी ।(मुखर बैरागी जी तो अब रहे नही)।

मात्र चौथी कक्षा में बालक नंदरामदास ने पहली कविता लिखी थी 'व्यायाम'। इसलिए उन्हें कहा गया  "बालकवि नंदरामदास" । बस चलते चलते यही नाम "बालकवि बैरागी" हो गया। संकेत यह कि प्रथम कदम ही कई बार, आपकी ताजीवन पहचान बन जाता है, अस्तु अपने रास्तों को बहुत संभाल के पहचानना और पकड़ना बहुत जरूरी है।

आज के दौर में निष्ठा के साथ रास्तों पर टिकने की जो मिसाल बैरागी जी ने दी, वो बेहद प्रेरक भी है, सम्यक भी। जब नेता पद के लिए क्षण भर में लिबास और निष्ठा बदल लेते हैं और हमारे जैसे अधिकारी कर्मचारी बॉस बदलते साथ ही अपनी राय बदल कर, सियारों की तरह 'हुआ हुआ' करते हुए, उसकी आवाज में अपनी आवाज मिलाने को ही नौकरी का मूल मंत्र मानते हों तो बैरागी जी की कविता 'अपनी गंध नही बेचूंगा' बहुत याद आती है। कुछ पंक्तिया पेश हैं-

"चाहे सभी सुमन बिक जाएं 
चाहे ये उपवन बिक जाएं 
चाहे सौ फागुन बिक जाएं 
पर मैं गंध नहीं बेचूंगा
अपनी गंध नहीं बेचूंगा...   
सूरज जिस सर को सहलाए 
उस सर को नीचा कर दूं? 
..........
 ओ प्रबंध के विक्रेताओं
महाकाव्य के ओ क्रेताओं 
ये व्यापार तुम्हीं को शुभ हो
मुक्तक छंद नहीं बेचूंगा 
अपनी गंध नहीं बेचूंगा ।

वैसे मुझे उनकी रचनाओं में से सबसे प्रिय है, दीप पर लिखी कविता, किसी भी रिश्ते, नेता, संगठन, देश से अपेक्षा करने के पूर्व उसे याद करना जरूरी लगता है। (कविता पृथक से प्रेषित है).

बैरागी जी को भावपूर्ण श्रद्धांजलि

🙏🌷🌷🙏
14/05/2018, 11:04 - Vinay Pandey:  

दीवट (दीप पात्र) पर बालकवि बैरागी


"हैं करोडों सूर्य लेकिन सूर्य हैं बस नाम के,
जो न दे हमको उजाला, वे भला किस काम के?

जो रात भर जलता रहे उस दीप को दीजै दु‍आ
सूर्य से वह श्रेष्ठ है, क्षुद्र है तो क्या हुआ!
वक्त आने पर मिला लें हाथ जो अँधियार से
संबंध कुछ उनका नही है सूर्य के परिवार से!

देखता हूँ दीप को और खुद मे झाँकता हूँ मैं
फूट पडता है पसीना और बेहद काँपता हूँ मैं
एक तो जलते रहो और फिर अविचल रहो
क्या विकट संग्राम है,युद्धरत प्रतिपल रहो

हाय! मैं भी दीप होता, जूझता अँधियार से
धन्य कर देता धरा को ज्योति के उपहार से!!

यह घडी बिल्कुल नही है शान्ति और संतोष की
सूर्यनिष्ठा संपदा होगी गगन के कोष की
यह धरा का मामला है, घोर काली रात है
कौन जिम्मेवार है यह सभी को ज्ञात है
रोशनी की खोज मे किस सूर्य के घर जाओगे
दीपनिष्ठा को जगाओ, अन्यथा मर जाओगे!!

आप मुझको स्नेह देकर चैन से सो जाइए
स्वप्न के संसार मे आराम से खो जाइए
रात भर लडता रहूंगा मै घने अँधियार से
रंच भर विचलित न हूंगा मौसमो की मार से
मैं जानता हूं तुम सवेरे मांग उषा की भरोगे
जान मेरी जायेगी पर ऋण अदा उसका करोगे!!

आज मैने सूर्य से बस जरा-सा यों कहा-
आपके साम्राज्य मे इतना अँधेरा क्यों रहा?
तमतमाकर वह दहाडा--मै अकेला क्या करूँ?
तुम निकम्मों के लिये मै ही भला कब तक मरूँ?
आकाश की आराधना के चक्करों मे मत पडो
संग्राम यह घनघोर है, कुछ मै लड़ूँ, कुछ तुम लड़ो !!"

🙏🌷🌷🙏
15/05/2018, 06:05 - Vinay Pandey: *मंगल मंत्र*

*एक*
*"प्रणाम" कई “परिणाम”*
*बदल देता* 
*है...!!!*

*सादर सुप्रभात*

🙏🌷🌷🙏
17/05/2018, 00:09 - Vinay Pandey: 
*आज की रात .. मुश्किल है*

आज का दिन भी कुछ सामान्य सा ही था।  सायं लगभग आठ बजे हम लोग आफिस में दिन भर की गलतियों को समेटने की कवायद ही कर रहे थे कि एक ह्रदय विदारक खबर आ गई। छोटे बेटे का एडमिशन पिछले दिनो कोटा के एक संस्थान में कराया, बेटे के हवाले से ही खबर आई कि उसका सहपाठी कुमार वैभव नही रह। कोटा में जिस फ्लेट में मेरा परिवार है, उसी फ्लोर पर पडोस के फ्लेट में रहता था कुमार वैभव। जिस दिन मैं कोटा में प्रखर को छोड़ कर निकला उसके एक दो दिन पहले ही कुमार और उसकी मम्मी पड़ोस में शिफ्ट हुए थे। उससे मेरी क्षणिक मुलाकात 27 अप्रेल को ही हुई थी।  दोनी बच्चे शाम को साथ साथ एवेंजर्स देखने जाने वाले थे, मुझे वो  साहसी और उत्साही लगा। स्टार बैच में था, न्यूक्लियस ने स्पॉन्सरशिप दी थी, तो मेधावी तो था ही।  इसलिए जब उसके न रहने की खबर के साथ फोन कट गया तो दिल धड़का कि कोटा जिस तनाव के लिए बदनाम है कहीं वही तो .. नहीं। पर ऐसा तो कुछ वहां था नही, फिर क्या ??

 तभी फिर फोन घनघनाया, कुमार कोटा के तनाव नही, बल्कि हमारे राष्ट्रीय चाल चरित्र की पहचान बनते जा रहे, 'सब चलता है', वाले लापरवाह और गैर जिम्मेदार रवैये का शिकार बना था। मेधावी छात्र था, राष्ट्रीय प्रतिभा खोज परीक्षा के अंतिम चरण के लिए चयनित था, उसी परीक्षा को देने गृहनगर  गया था। लौटने के लिए बनारस से ट्रेन पकड़ने वाला था, और बस ... मौत का पहाड़ टूट पड़ा। गर्डर उनकी कार पर आ गिरा। कुमार के पिता, जो औरैया में बैंक प्रबंधक थे, तत्काल ही काल के शिकार हो गए। बताया जाता है कुमार कार में फंस गया, मदद के लिए पुकारता रह गया, मां कार का दरवाजा खुल जाने से बाहर फिका गईं थीं, खुद घायल होते हुए भी जो कोशिश कर सकती थी, वो उनने की, पर कुमार को निकालने के लिए बस छटपटाते रह गईं, तत्काल कोई मदद उपलब्ध नही थी, जब तक कोई मदद पहुंचे, उनकी दुनिया उजड़ चुकी थी। पति और पुत्र का आंखों के सामने वियोग, कितना गहरा होगा, इसकी कल्पना भी थरथरा देती है.....  प्रतिभा खोज परीक्षा हेतु यात्रा एक किशोर प्रतिभा की अंतिम यात्रा बन गई। 

थ्योरी ऑफ एक्सीडेंट्स बताती है कि सामान्यतः कोई भी दुर्घटना किसी एक गलती से नही घटती, कम से कम दो निरन्तर गलतियां होती हैं। इस दुर्घटना के कारणों की विवेचना फिर फाइलों के ढेर में दब जाएगी, पर कोई फाइल, कोई मुआवजा, सूनी सूनी आंखों वाली मां को और स्तब्ध बहन की हिचकियो को दबा पायेगा क्या? और यहां तो कुमार के पिता भी उसके साथ ही चले गए, कौन संभालेगा परिवार को?? क्यो हुआ यह सब ??

कुछ बातें तो स्पष्ट हैं, जहां काम जारी था, उस जगह आइसोलेशन नही था और घटना के दिन ट्रैफिक वहीं से जारी था, यह संपादन की गंभीर लापरवाही थी।  ऐसे भारी काम के समय मौके पर जो स्टैंड बाय क्रेन होनी चाहिए थी वो नही थी, यह योजनागत खामी थी और किसी जिम्मेदार का स्थल पर न होना और वाराणसी जैसे शहर में आपदा प्रबंधन में समय लगना, व्यवस्थागत खामी थी। और ये सारी गलतियां, हमारे जैसे लोगों की ही थी। 

हम हर बार बस यही सोचते हैं कि सब चलता है /कुछ नही होगा / डरते रहेंगे तो काम ही नही होगा / ऐसे ही होता है / ये सब सोचना हमारा काम नही है / हम तो बस अपने काम से काम रखते हैं / सेफ्टी के बारे में सोचना बड़े अधिकारियों का काम है / सिस्टम ठीक करना है तो एम डी करें, चैयरमेन करें, नेता करें, हम क्या कर सकते हैं। वगैरह वगैरह। पर निवेदन है, अब से हर बार जब सार्वजनिक सुरक्षा में कुछ चूकता हुआ देखें तो बस एक बार कुमार की याद कर लें और एक बार उस के बहाने, अपने बच्चे को भी याद कर लें। हाथ खुद ठिठक जाएंगे, नही कहने का साहस खुद आ जायेगा।

 जवाबदारी सब को लेनी पड़ेगी, जिम्मेदारी भी सब को लेनी पड़ेगी और न कहना भी सीखना पड़ेगा। अगर हम कुछ ऐसा कर पाए तो ही कुमार को सच्ची श्रदांजलि दे पाएंगे ।

ईश्वर, कुमार और उसके पिताश्री को श्रीचरणों में स्थान दें, परिवार को आघात सहन करने की शक्ति दें, और हम सबको अपनी जिमेदारी निभाने की सन्मति दें।

आमीन। 

🙏🙏
19/05/2018, 07:56 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शनि का सच*

*जगत में युद्ध*
*मन मे बुद्ध*
*जिसने पा लिया*,
*वही "महावीर'"।*

🙏🌷🌷🙏
20/05/2018, 15:33 - Vinay Pandey: विलंब से - शुभ रविवार,

अवकाश पर, 

कुछ हिल डुल लें,
कुछ मिल जुल लें,
कुछ बात करें,
कुछ ध्यान करें ।।

संकलित हैं -दो कविताएं - 
एक 
अवकाश पर मिल जुल कर / बात कर रिश्तों को जीवंत बनाने हेतु प्रेरित करती हुई
और 
दूसरी एकांत श्रांत में ध्यान कर अंतर्मन को अभिव्यक्ति देने के लिए प्रेरित करते हुए
🙏🙏
20/05/2018, 15:41 - Vinay Pandey: 
गुलजार जी की कविता 

*आहिस्ता चल जिंदगी*

आहिस्ता  चल  जिंदगी,अभी 
कई  कर्ज  चुकाना  बाकी  है 
कुछ  दर्द  मिटाना   बाकी  है 
कुछ   फर्ज निभाना  बाकी है 

रफ़्तार  में तेरे  चलने से
कुछ रूठ गए कुछ छूट गए 
 रूठों को मनाना बाकी है 
रोतों को हँसाना बाकी है 

कुछ रिश्ते बनकर ,टूट गए 
कुछ जुड़ते -जुड़ते छूट गए 
उन टूटे -छूटे रिश्तों के 
जख्मों को मिटाना बाकी है 

 कुछ हसरतें अभी  अधूरी हैं 
कुछ काम भी और जरूरी हैं 
 जीवन की उलझी  पहेली को 
  पूरा  सुलझाना  बाकी है 

जब साँसों को थम जाना है 
फिर क्या खोना ,क्या पाना है 
पर मन के जिद्दी बच्चे को 
यह   बात   बताना  बाकी  है 

  आहिस्ता चल जिंदगी ,अभी 
   कई कर्ज चुकाना बाकी    है 
   कुछ दर्द मिटाना   बाकी   है   
   कुछ  फर्ज निभाना बाकी  है

🙏🌷🌷🙏
20/05/2018, 17:05 - Vinay Pandey: 
दूसरी ओर, चार  पंक्तियाँ 
एकांत अंतर्मन के लिए,

"वियोगी होगा पहला कवि, 
आह से उपजा होगा गान
निकलकर आँखों से चुपचाप,
बही होगी कविता अनजान..।"

(छायावाद के चार स्तम्भों में से एक, सुमित्रानंदन पंतजी की कृति, संयोग से आज पंत जी 118 विन जयंती भी है ।)

🙏🌷🌷🙏
22/05/2018, 07:45 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*मंगल विचार*

*विशिष्टता तभी सार्थक है,*
*जब शिष्टता साथ हो..*


🙏🌷🌷🙏
26/05/2018, 07:34 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शनि का सच*

_"लोग बुराई करे,,,,,_
_और आप दुखी हो जाय,_

_लोग तारीफ करे,,,,,_
_और आप सुखी हो जाय,_

_समझो आपके सुख दुख_
_का स्विच लोगो के हाथ मेँ है।_

*_कोशिश करें ये_*
*_स्विच आपके हाथ में हो।_*"

🙏🌷🌷🙏
27/05/2018, 09:50 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

शुभ रविवार,

*सेलों टेप हो या रिलेशन*....
*काम निकलने के बाद ऐसे न छोड़ देना कि फिर याद आये तो सिरा ढूंढने के लिए खरोचना पड़े।*

तो आइए इस अवकाश पर बेवजह ही,

*कुछ हिल डुल लें,*
*कुछ मिल जुल लें,*
*कुछ बात करें,*
*कुछ ध्यान करें ।।*

🙏🌷🌷🙏
28/05/2018, 07:07 - Vinay Pandey: *सुप्रभात,*

सोम शुभकामना


*_"काम की समाप्ति संतोषप्रद हो तो परिश्रम की थकान याद नही रहती।"_*
- कालिदास (उद्धरण -'अंतर्दृष्टि' - नवभारत टाइम्स, 28 मई)

*शुभकामना है, इस सप्ताह जो भी कम शुरू करें, उसका समापन संतोषप्रद हो ।*

🙏🌷🌷🙏
28/05/2018, 07:19 - Vinay Pandey: भूल सुधार
कम - काम
29/05/2018, 07:46 - Vinay Pandey: *सुप्रभात,*

*मंगल कामना*

*मनः स्थित बदलिए,*
*परिस्थितयों स्वयं बदलेंगी।*

*हनुमान जी संकल्प सिद्ध करें।*

🙏🌷🌷🙏
30/05/2018, 07:21 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*बुध की सुध*

_"You can’t depend on your eyes when your imagination is out of focus."_.   (Anonymous)

🙏🌷🌷🙏
31/05/2018, 07:22 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*गुरु ज्ञान*

*जीवन सादा*
*तनाव आधा*

🙏🌷🌷🙏
01/06/2018, 11:24 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शुक्र की फिक्र*


"इंसान की असलियत तो गुस्से में  ही दिखा  करती है,
 मुस्कुराहट के पीछे तो अक्सर झूठ  छिपे  रहते हैं""

🙏🌷🌷🙏
02/06/2018, 08:13 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

पर्यावरण पर
*शनि का सच*

(मित्र एवं अग्रज सुभाष शर्मा की कलम से)

_"मेरे मुल्क़ में तरक्की का अंदाज़ जुदा है,_
_दरख़्त कटे कई कल, आज इक मैदान खुदा है,_
_इमारत इक यहां पर आलीशां  तामीर होगी,_
_ग्लोबल वार्मिंग पर फिर यहाँ तकरीर होगी ।"_

🙏🌷🌷🌷
03/06/2018, 06:55 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*रवि दर्शन,*

रिश्तों के मजबूत वृक्ष संवाद की कमी से कम मुरझाते हैं, गलतफहमी के अंधड़ से ज्यादा उखड़ते हैं। 

इसलिए सोशल मीडिया के इस तूफानी दौर में,

*होश का पानी छिड़को*
*मदहोशी की आँखों पर,*
*अपनों से कभी ना उलझो*
*गैरों की बातों पर।*

तो आइए इस रविवार भी, 
हर बार की वही चार लाइनें

*कुछ हिल डुल लें,*
*कुछ मिल जुल लें,*
*कुछ बात करें,*
*कुछ ध्यान करें ।।*

🙏🌷🌷🙏
04/06/2018, 08:42 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

शुभ सोमवार,

*इस हफ्ते और हर हफ्ते,*
*जिंदगी आसान कीजिए*
*कुछ अंदाज से,*
*कुछ नजरअंदाज से ।।*

🙏🌷🌷🙏
05/06/2018, 07:18 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*मंगल कामना*

*यह सत्य है कि हर प्रयास सफल नही होता,*
*पर उस से भी बड़ा सत्य यह है कि कोई भी सफलता बिना प्रयास के नही मिलती।*

मंगल कामना है आज आप का हर प्रयास सफल हो। 

🙏🌷🌷🙏
06/06/2018, 09:09 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*बुध की सुध*

*घर हो या बाहर*
*सुध लेंगे तो ही साध भी पाएंगे*
*नही तो, बस भटकते रह जाएंगे*

दुष्यन्त के शब्दों में -

_"मेले में भटके होते तो कोई घर पहुँचा जाता_
_हम घर में भटके हैं कैसे ठौर-ठिकाने आयेंगे।"_

🙏🌷🌷🙏
07/06/2018, 06:11 - Vinay Pandey: सुप्रभात

*गुरु ज्ञान*

*अहम कम*
तो
*अहमियत ज्यादा*

🙏🌷🌷🙏
08/06/2018, 06:31 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शुक्र की फिक्र*

भूखा पेट, खाली जेब, टूटा दिल
ये तीनो जीवन के सबसे कठिन पाठ पढ़ा देते हैं
पर दुआ है, 
कि इनसे आपकी कभी मुलाकात न हो।

🙏🌷🌷🙏
09/06/2018, 08:38 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शनि का सच*

*अधिक दूर देखने*
*की चाहत में...*
            
 *बहुत कुछ करीब से*
*गुज़र जाता है....*

🙏🌷🌷🙏
10/06/2018, 08:25 - Vinay Pandey: सुप्रभात

*रवि दर्शन*

_*"ख़्वाईशो के बोझ में बशर*_ 
*_तू क्या क्या कर रहा है.._*
*_इतना तो जीना भी नहीं_*
*_जितना तू मर रहा है..."_*

तो आइए आज 
थोड़ा सा खुद भी जी लें,
इस रविवार भी, 
हर रविवार की वही चार लाइनें

*कुछ हिल डुल लें,*
*कुछ मिल जुल लें,*
*कुछ बात करें,*
*कुछ ध्यान करें ।।*

🙏🌷🌷🙏
11/06/2018, 05:42 - Vinay Pandey: 
*सुनील छेत्री और भावनाओं का सुखद ज्वार*

 भारतीय फ़ुटबॉल टीम के कप्तान और करिश्माई खिलाड़ी सुनील छेत्री ने रविवार को हीरो इंटरकॉन्टिनेंटल कप के फ़ाइनल में कीनिया के ख़िलाफ़ दो गोल कर एक इतिहास रच दिया। भारत को चेम्पियनशिप तो दिला ही दी, व्यक्तिगत स्तर पर भी अभी फुटबाल खेल रहे एक्टिव खिलाड़ियों में अंतरराष्ट्रीय मैचों में गोल मारने के मामले में दूसरे नम्बर पर पहुंच गए, ..जी हाँ अर्जेंटीना के दिग्गज फुटबालर लियोनल मेसी के 64 गोल की बराबर, वो भी उन से कम मैचों में। अब सक्रिय खिलाड़ियों में उनसे ज्यादा गोल केवल पुर्तगाल के सुपरस्टार क्रिस्टियानो रोनाल्डो के नाम दर्ज हैं जिन्होंने 150 अंतरराष्ट्रीय मैचों में 81 गोल किए हैं ।

सुनील छेत्री की माता और उनकी दो बहनें नेपाल की महिला फुटबाल टीम से खेल चुकी है, सो फुटबाल तो खून में है। 17 साल की उम्र में सुनील छेत्री का प्रोफेशनल कैरियर मोहन बागान से शुरू हुआ और 2007 से अब तक पांच बार आइफा का प्लेयर ऑफ द ईयर अवार्ड जीत चुके हैं। पर बड़ी बात देश और खेल दिनों के प्रति उनके जज्बे की है, उसका श्रेय उनके पिता को भी जाता है, जो भारतीय सेना के गोरखा जवान थे। गोरखा यानी भातीय सेना के समर्पण और जज्बे के प्रतीक ।

*पर यह टूर्नामेंट मैं चेम्पियनशिप और छेत्री के रिकॉर्ड के नाम से नही, भावनाओं के अद्भुत और सुखद ज्वार के नाम से याद रखना चाहूंगा।*

33 साल के सुनील छेत्री के तीन गोलों की मदद से ही भारत ने इंटरकॉन्टिनेंटल कप के पहले मैच में चीनी ताइपे को 5-0 की करारी शिकस्त दी थी. इस मैच में सिर्फ 2,569 दर्शक ही स्टेडियम पहुंचे थे. भारतीय कप्तान सुनील छेत्री टूर्नामेंट में स्टेडियम में दर्शकों के नहीं पहुँचने से खासे मायूस थे और उन्होंने ट्विटर पर एक वीडियो साझा करके लोगों से स्टेडियम पहुँचने की भावुक अपील की थी। उन्होंने कहा
 _"उन सभी लोगों को, जिनकी भारतीय फुटबॉल से आशाएं खत्म हो गई हैं या कोई आशा ही नहीं है, उन सभी से हम स्टेडियम आने का आग्रह करते हैं. *इंटरनेट पर मजाक उड़ाना या आलोचना करना अधिक मजेदार नहीं है. स्टेडियम आकर हम पर चिल्लाइए, आप हमें गालियां दो, आलोचना करो, लेकिन भारतीय फुटबॉल टीम का खेल देखने के लिए स्टेडियम आओ जरूर, भारत में फुटबॉल को आपकी जरूरत है."*_

 इस भावनात्मक अपील ने एक जलजला सा ला दिया। भारतीय क्रिकेट टीम के कप्तान विराट कोहली, क्रिकेट के भगवान सचिन तेंदुलकर, बॉलीवुड की हस्तियां और पूर्व ओलिम्प्यन व वर्तमान मंत्री राज्यवर्धन राठौड़ तक समर्थन में उतरे और फिर एक इतिहास बन गया। 

अगले मैच में 12,000 दर्शक स्टेडियम भारतीय टीम की हौसला अफजाई के लिए पहुंचे थे। पूरे भरे स्टेडियम में उम्मीद से परे शक्तिशाली  कीनिया को भारत ने तीन शून्य से हराया। मैच खत्म होने के 10 मिनट बाद भी दर्शक अपनी जगह से हिले नहीं और खिलाड़ियों के लिए लगातार तालियां बजा रहे थे। छेत्री और पूरी टीम ने सभी का अभिवादन किया और बाद में छेत्री ने ट्वीट किया, _*‘हम वादा करते हैं कि जब भी हम देश के लिए खेलें और हमें इस तरह का समर्थन मिला, हम मैदान पर अपनी जान भी दे देंगे। भारत, यह रात मेरे लिए विशेष थी क्योंकि हम दोनों साथ थे।"*_ गोया छेत्री ने भारत की आत्मा को साथ महसूस किया।

एक अन्य घटना ने पुनः भावनाओं के प्रवाह को रेखांकित किया। इसी टूर्नामेंट में जब एक मैच के बाद एक प्रशंसक ने औटोग्राफ लेने के चक्कर मे तिरंगा उछाला, तो छेत्री भड़क गए, डाँट तो लगाई ही, प्रशंसको से हाथ जोड़ कर अपील भी की। 

*इस पूरे घटनाक्रम में, कुछ सबक महत्वपूर्ण लगे -*

- अगर छेत्री मैसी के रिचर्ड की बराबरी पर खड़े हो सकते हैं तो सुविधाओं के अभाव में भी आप विश्वस्तरीय हो सकते हो। 

- प्रयास करें और फिर सही समय पर समर्थन दिल से मांगें तो पूरी कायनात मदद के लिए साथ आती है।

- जब आपकी आवाज दिल से सुनी जाए, तो जबान पे जान देने का जज्बा ही असंभव लक्ष्य को संभव बनाता है।

- विजय में विनम्रता ही आगे बढ़ने की संभावना दिखाती है ।

- जब कोई और मैदान पर देश के लिए जोर लगा रहा हो, तो कुछ न कर सकें तो भी साथ मे खड़े जरूर हों, आपका खड़े होना भर भी नतीजे और इतिहास दोनों बदल सकता है। 

*हर कोई छेत्री नही हो सकता,*
*छेत्री सा होना असंभव सा है*
*पर अपनी अपनी जगह छेत्री सा जज्बा होने की कोशिश तो संभव है, आइये हम वही करें।*

🙏🌷🌷🙏
12/06/2018, 07:38 - Vinay Pandey: *सुप्रभात,*

जीवन की आपाधापी पर एक मित्र से मिली दो लाइनें -

*_"अब तो दिन रात पर हीं रुकता है....._*
*_मुझे याद है ...पहले एक "शाम" भी हुआ करती थी..._*"

*मंगलकामना है*
*आज और हर दिन आपके जीवन मे कुछ मीठी सी कुछ भीनी सी शाम जरूर बनी रहे।* 

🙏🌷🌷🙏
13/06/2018, 07:14 - Vinay Pandey: *बुध की सुध*

अकबर इलाहाबादी ने कहा था -

_"मैं जो कहता हूँ कि मरता हूँ तो फ़रमाते हैं_
_कारे-दुनिया न रुकेगा तेरे मर जाने से_
_कौन हमदर्द किसी का है जहाँ में ‘अक़बर’_
_इक उभरता है यहाँ एक के मिट जाने से।"_

तो आइए, क्यों न -जाने के पहले,

*जहां हैं वहीं के नक्शे पर कुछ उभर जाएं*
*जहां में हैं तो कुछ नेक ही कर गुजर जाएं।*

🙏🌷🌷🙏
14/06/2018, 06:24 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*गुरु ज्ञान*

_"इंसान को अलार्म नही,_
_जिम्मेदारियां उठाती हैं ।"_ 

*जरूरी है कि*
*जिम्मेदारियों को ऐसा बोझ न बनने दे कि सो न सकें*
*और*
*इतने गाफिल भी न हों कि समय पर उठ न सकें ।*

🙏🌷🌷🙏
15/06/2018, 06:47 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शुक्र की फिक्र*

*_"मोह में बुराइयां_*
*_और_*
*_घृणा में अच्छाइयां_*
*_नही दिखतीं ।"_*

🙏🌷🌷🙏
17/06/2018, 09:40 - Vinay Pandey: सुप्रभात

*रवि दर्शन*

_*"मित्रता - उत्तम रिश्ता*_
*_जो निभा गया -वो फरिश्ता_*"

तो आइए 
आज कोई एक रिश्ता तो निभा लें,

इस रविवार भी, 
हर रविवार की वही चार लाइनें

*कुछ हिल डुल लें,*
*कुछ मिल जुल लें,*
*कुछ बात करें,*
*कुछ ध्यान करें ।।*

🙏🌷🌷🙏
18/06/2018, 06:09 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शुभ सोमवार*

आज और हर हफ्ते जब मंजिल की ओर सफर शुरू करें तो बस इतना याद रखें कि मंजिल की जुस्तजू में अपने न छूटें ।

मित्र एवम अग्रज सुभष शर्मा के लफ्जों में -

*_"जो रुक गए सफ़र में अपनों के वास्ते_* 
*_मंज़िल मिली उन्हें खुद बदल के रास्ते ।"_*

🙏🌷🌷🙏
19/06/2018, 06:12 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*मंगल कामना*

अंग्रेजी कहावत है -

_Respect begates Respect._

शादाब लाहौरी का शेर है

_"हज़ूर आपका भी एह्तराम करता चलूँ_
_इधर से गुज़रा था सोचा सलाम करता चलूँ ।_"

आइये,

*मंगल को सबके मंगल की कामना करते चले*
*हनुमान जी सदा आपका मंगल करेंगें ।*

🙏🌷🌷🙏
20/06/2018, 10:09 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*बुध की सुध*

भले लोगों से संभल के मिलें,
चोट लगने पर उफ नही करते ।

🙏👌👌🙏
21/06/2018, 06:18 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

गुरु ज्ञान

*दृष्टि सही*
तो
*सृष्टि सही*


🙏🌷🌷🙏
23/06/2018, 06:28 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शनि का सच*

_"फितरत तो कुछ यूं भी है इंसान की,_
_बारिश खत्म हो जाये तो छतरी बोझ लगती है!!"_

पर याद रखें,
बारिश पानी की हो या बलाओं की,
पलट कर आती जरूर है ।

सच तो ये है कि
जैसे जैसे आदमी खुदगर्ज हो चला है,
बेवक्त बारिशों का रिवाज बढ़ चला है।

इसलिए ऐहतियात रखें, 
*कपड़े की छतरी सम्हाल कर रखें न रखें  ,*
*इबादत और रिश्तों का ऐहतराम हमेशा रखें ।*


🙏🌷🌷🙏
24/06/2018, 07:13 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*रवि दर्शन*

एक करीबी मित्र से प्राप्त -

_"हम तो लिख देते हैं जो भी दिल में आता है हमारे..._
_अब किसी के दिल को छू जाए तो 'इत्तफाक' ही समझिये"_

*आज गर फुर्सत मिले तो*
*इत्तेफाक का इंतजार न करें*
*कहीं किसी का दिल जरूर छू लें*

जरूरी नही कि कुछ लिखें ही
शायद 
हर रविवार की वही चार लाइनें भी काम आ सकती हैं

*कुछ हिल डुल लें,*
*कुछ मिल जुल लें,*
*कुछ बात करें,*
*कुछ ध्यान करें ।।*


🙏🌷🌷🙏
25/06/2018, 00:21 - Vinay Pandey: 
एक दोस्त ने पूछा
_"सुना है हर बात का जवाब रखते हो,_
_पर क्या तन्हाई का भी इलाज रखते हो।"_

उधर, एकादशी के चांद में, एफ एम पर, निदा फाजली के लफ्ज जगजीत की असरदार आवाज में गूंज रहें हैं 

".........................
_सुबह से शाम तक बोझ ढोता हुआ _
_अपनी ही लाश का ख़ुद मज़ार आदमी_
.....…...........
_हर तरफ़ हर जगह बेशुमार आदमी_
_फिर भी तनहाईयों का शिकार आदमी ।"_

तो कुछ दिनों के लिए, 
संदेशों को तन्हाइयों में रहने देते हैं
'सुप्रभात' को कुछ विराम देते हैं।

देर रात तक जागने वालों को, 
शुभ रात्रि
और
मुंह अंधेरे उठने वालों को सुबह की राम राम ..

इस हफ्ते और किसी भी हफ्ते
आप तन्हा महसूस न करें,
इसी दुआ के साथ,

👌🌷🌷🙏
25/06/2018, 00:21 - Vinay Pandey: 🙏🙏🙏
27/06/2018, 00:34 - Vinay Pandey: 
*फुटबाल के बहाने*

कल रोनाल्डो पेनाल्टी चूक गए।
इसके पहले मैसी भी चूक चुके हैं।

पर पुर्तगाल फिर भी बच गया, तो इसलिए कि रोनाल्डो की चूक को कवर देने के लिए करिज्मा का करिश्मा मौजूद था। पर अर्जेंटीना को कड़वा घूंट पीना पड़ा क्योंकि सब बिखरे थे। 

सबक यह कि एक टीम के तौर पर आप कभी भी किसी एक पर, चाहे वो कितना ही महान क्यों न हो, पूरे समय निर्भर नही रह सकते। जब दूसरे भी रंग बिखेरते हैं तभी टीम बुरे वक्त में महफूज रह पाती है।

 वैसे पेनल्टी मिस करने वाले बड़े खिलाड़ियों की बात करें तो इतिहास के झरोखे से बड़ी लंबी फेरहिस्त नजर आती है - ब्राजील से जिको, इटली से रॉबर्टो बेजियो, इंग्लैंड से डेविड बेकहेम, स्पेन से राऊल, जर्मनी से लोथार माथीस, फ्रांस से माइकल प्लातिनी  ... लंबी फेरहिस्त है ।

मतलब आप कितने भी बड़े महारथी हो, मौके पर चूक भी सकते हो। सफलता सुनिश्चित कभी नही होती। असफलता का कड़वा स्वाद चखना पड सकता है। कोई मुगालता न रखें, जैसे जैसे ऊपर उठेंगे आपकी असफलता की चर्चा आपकी सफलता से ज्यादा होगी । आखिर आज भी हमे जिको और बेजियो की मिस्ड पेनल्टी उनके जादुई गोलों से ज्यादा जल्दी याद आ जाती हैं। इसलिए आलोचना से घबड़ाये नही, सब्र रखें । जैसे,  मिस्ड पेनल्टीज के बाद भी फुटबाल के इतिहास में ये खिलाड़ी मैदान में अपनी बादशाहत के लिए जाने जाते है, वैसे ही कुछ गलतियों के होने से आप के सारे रास्ते बंद नही हो जाते, आप बस लगे रहो, आपकी महारत आपको  अपने क्षेत्र के इतिहास में जगह जरूर दिला देगी। 

तीसरा, हाई लाइन डिफेंस के साथ खेलते हुए एक गलत पास * नतीजा विरोधी को गिफ्ट में गोल।यह गलती इस वर्ल्ड कप में कल ही मोरक्को के खिलाफ स्पेन के महारथी सर्गेई रामोस और दो तीन दिन पहले स्वीडन के खिलाफ जर्मनी के स्टार मिडफील्डर टोनी क्रूस से हुई। इसके बाद कोई करिश्माई प्रदर्शन ही आपको मैच में बनाये रख पाता है। पर सब टोनी क्रूस जैसी चमत्कारिक फ्री किक ले कर वापसी कहाँ कर  पाते हैं। 

सबक यह कि जीवन मे जब भी बहुत आक्रामक हो कर, आगे बढ़ कर खेलें तो डिफेंस खुला न छोड़ें। उछल उछल कर तर्को की तलवार भांजते समय ध्यान रखें, तथ्यों की गलती न हो। एक गलती पूरा दांव पलट सकती है।  ये रिस्क वही ले सकते हैं जिनके पास हवा में घूमती बाल को मर्जी से नचाने का हुनर और हौसला हो और जिनने इसकी लंबी तैयारी की हो। 

वैसे सबक तो बहुत हैं, 
हम सीखना चाहें तो किसी भी बहाने से सीखें। 
फुटबाल के बहाने भी .. 
बस चाहत होना चाहिए। 

🙏🌷🌷🙏
07/07/2018, 10:59 - Vinay Pandey: 
*ये झूठ है कि वेगड़ जी नही रहे*

कल खबर आई, कि 90 वर्ष की उम्र में नर्मदा यात्री, चित्रकार, लेखक, पर्यावरणविद, सामाजिक चिंतक अमृतलाल वेगड़ जी नही रहे । 

पर अब दिन गुजरने के बाद लगता है कि नही यह सच नही है क्योंकि वेगड़ जी कोई व्यक्ति नही थे एक विचार थे, विचार क्रांति के अग्रदूत थे। विचार क्रांति के अग्रदूत तो प्रकाश स्तंभ की तरह होते हैं, नही प्रकाश स्तंभ नही, ध्रुव तारे की तरह। क्योकि *शाश्वत विचार भी अटल होता है, निर्मल होता है, ध्रुव तारे की तरह।*

वेगड़ जी को पहली बार सुना था मॉडल स्कूल के गुरु वंदन समारोह में, साल याद नही पर इतना जरूर याद है कि 20 साल से ज्यादा ही गए होंगे।  उनकी उस दिन की सीख अमिट छाप छोड़ गईं । उस गुरु वंदन में अपने गुरुओं को याद करते हुए तब के छात्रों से अपील की थी  - *सफल बनने से ज्यादा महत्वपूर्ण है सार्थक बनना ।*

बात बहुत गहरी, बहुत दूर तलक जाने वाली। कोई बात पकड़ ले तो दिशा बदल ले, दिशा बदल ले तो दशा बदल जाये। अपनी बात केअंत मे इस पर फिर आऊंगा। 

उस के बाद शायद दो तीन बार और सुना, मॉडल स्कूल में गुरु वंदन / प्रतिभा सम्मान में ही। फिर जिज्ञासा वश पढ़ना शुरू किया। उनकी रोचक शैली अद्भुत लगी। उनका लेखन उनके उदबोधन से भी ज्यादा जीवंत और उनके शोख चित्रों सा चटक। सीधी दिल से दिल की बात। पहली नजर में केवल यात्रा वृतांत लगता है, दूसरी-तीसरी- चौथी बार पढ़ो तो हर पैरा से जीवन की एक सच्चाई और एक दर्शन उभर कर सामने आने लगता है।  'सौंदर्य की नदी नर्मदा', उनकी पहली किताब थी, जो मैने पढ़ी। उस के कुछ हिस्से उधृत हैं -

विष्णुपुरी घाट के वृतांत में वो लिखते हैं - 

_"यहां के वनों में अनगिनत ऋषियों के आलम रहे होंगे। वहाँ उन्होंने धर्म पर विचार किया होगा, जीवन मूल्यों की खोज की होगी और संस्कृति का उजाला फैलाया होगा। हमारी संस्कृति आरण्यक संस्कृति रही। लेकिन..अब? हमने उन पावन वनों को काट डाला है और पशु-पक्षियों को खदेड़ दिया है या मार डाला है। *धरती के साथ यह कैसा विश्वासघात है।*"_

कितनी गहरी वेदना, कितनी गहरी चिंता। हमारी संस्कृति के क्षरण से ले कर हमारे अस्तित्व के संकट तक। जब दूसरों की बात होती है तो बड़े तेवर कलेवर से हम यही तो कहते हैं कि विश्वासघात की सजा मौत होनी चाहिए, पर फिर भी हम स्वंय के लिए  जीवन की आशा करते हैं। ये आशा सफल भी शायद इसीलिए हो पाती है कि धरती हमारी तरह विवेकी नही है, वो तो .. मां है। 

नावडाटोडी गांव के संस्मरण की संजोते हुए वो याद करते हैं,एक रिटायर्ड सरकारी अधिकारी से मुलाकात को । उन अधिकारी के हवाले से लिखते हैं-
_"गाँव के कुत्ते मेरे स्वजन हैं। '' फिर धीर-से बोले, '' आदमी से कुत्ते अच्छे।"_
_जीवन के किन कटु अनुभवों ने उनके मन में मनुष्य के प्रति ऐसी कटुता उत्पन्न की होगी।_

सच है, कई बार हम सब भी तो ऐसी एकांत पीड़ा से गुजरते हैं पर कब किसी के आंसूं पोछने की जहमत करते हैं। एक समय के बाद पद पैसा  प्रतिष्ठा सब तिरोहित हो जाती है, बस नर्मदा के आंचल सी प्रकृति की गोद ही अच्छी लगती है। 

मर्दाना गांव के 75 वर्षीय वृद्ध को याद करते हुए वो उधृत करते है 

_मैंने अपनी जमीन चारों बेटों में बाँट दी है, लेकिन दो एकड़ जमीन सदाव्रत के लिए अलग रख दी है। मैं नहीं रहूँगा पर सदाव्रत रहेगा। ''_
और फिर वे स्वयं निष्कर्ष भी बताते है -
*_"जिन्दगी तो कुल एक पीढ़ी भर की होती है, पर नेक काम पीढ़ी-दर-पीढ़ी चलता रहता है।"_*

मर्कटीतीर्थ के युवा सन्यासी की मां की पीड़ा की तुलना दो मुहें सांप से करते हुए वे लिखते हैं -

_बेचारी माँ! उसके मन के दो टुकड़े हो गए हैं। एक हिस्सा यहाँ है,दूसरा घर रह गया है।_

यह वेदना तो अब घर घर की वेदना है। सफलता की दौड़ में स्कूल कॉलेज से जो अलगाव है, वो कब विरह और फिर विग्रह  तक जा पहुंचता है, पता ही नही चलता। बस एक कहानी सी रह जाती है 'अकेले हम अकेले तुम।'

भाषा का विन्यास देखिए -

_"मध्य आकाश में चाँद था। मैंने कहा. '' सूरज के हिसाब से अभी सबेरा है, लेकिन चांद के हिसाब से अभी दोपहर है!'_

जैसे ये नजारा कभी कभी ही मिलता है, वैसे ही *विरलों के जीवन मे ही सफलता के सूरज का सबेरा और शांति के चंद की दोपहर साथ साथ आ पाती है।* 

बकावा गांव का संस्मरण तो  गजब ही है  (शायद इसलिए यह कई जगह उदृत भी होता है) -

_"जल की सतह से जरा से उठे हुए *इस जनपथ से आती पनिहारिनें जलपरी सी लग रही थीं। लेकिन ये कोई जलपरियाँ नहीं थीं। ये थीं श्रमबालाएँ, कठोर श्रम करती ग्राम नारियाँ .....* हँसती किलकती,ठिठोली करती स्वस्थ नारियों को अनुभव ही नहीं हो रहा था कि उनके सिर पर भारी बोझ रखा हुआ है, वे नंगे पैर हैं और नीचे ऊबड़-खाबड़ पत्थर हैं। वे ऐसे जा रही हैं, जैसे शहर की लड़कियाँ पिकनिक को जाती हैं।_
_*श्रम का यह कैसा उत्सव है! नित्य उत्सव।* सबेरे इस छोटे से गाँव से विदा लेते समय इस पावन दृश्य को मैंने मुड़-मुड़कर देखा।"_

क्या आज का हमारा तनाव , रक्तचाप, मधुमेह सब की जड़ यही तो नही कि जीवन में श्रम के उत्सव की जगह श्रम की पीड़ा ने ले ली है। इसलिए आज भी दो गुना काम करने वाली एक गृहिणी उतने तनाव में नही होती जितने तनाव में दिन भर आफिस में फाइलें इधर से उधर ठेलते बुद्धिजीवी। 

*और अंत मे उनका समर्पण*

किताब 'तीरे तीरे नर्मदा'  के बैक कवर पर वो लिखते हैं -
 _‘अगर सौ या दो सौ साल बाद किसी को एक दंपती नर्मदा परिक्रमा करता दिखाई दे, पति के हाथ में झाड़ू हो और पत्नी के हाथ में टोकरी और खुरपी; पति घाटों की सफाई करता हो और पत्नी कचरे को ले जाकर दूर फेंकती हो और दोनों वृक्षारोपण भी करते हों, तो समझ लीजिए कि हमीं हैं - कान्ता और मैं (वेगड़ जी). कोई वादक बजाने से पहले देर तक अपने साज का सुर मिलाता है, उसी प्रकार इस जन्म में तो हम नर्मदा परिक्रमा का सुर ही मिलाते रहे. परिक्रमा तो अगले जनम से करेंगे.’_

*ऐसी प्रार्थना, लक्ष्य के प्रति ऐसा समर्पण तो केवल साधकों में देखी है या सैनिकों में,* कि जीवन फिर मिले तो वहीं से शुरू करें जहां से छोड़ा था। वरना यही देखने मे आता है कि बिजली वाला -बिजली वाला नही बनना चाहता, पुलिस वाला पुलिस की नौकरी से परेशान है और टीचर इस बोध से क्रोध में है कि समाज उससे फटीचर होने की ही उम्मीद क्यों करता है। 

*शायद इसका उत्तर सार्थकता के प्रति समर्पण में है, वही श्रम को उत्सव में बदलता है और जीवन के बाद भी जीवन की निरंतरता का संगीत संजोता है। आइंस्टाइन के शब्दों में थोड़ा हेराफेरी करूँ तो सार्थकता के बिना समर्पण अंधा हो जाता है और समर्पण के बिना सार्थकता का बोध लंगड़ा रह जाता है।*

*वेगड़ जी के पास सार्थकता का बोध और उसके लिए जिजीविषा युक्त समर्पण दोनो ही था।* (अन्यथा 50 की उम्र में शुरु कर 82 की उम्र तक 4000 किमी की पदयात्रा हाड़ मास का कोई आदमी कैसे कर सकता है) 

*इसीलिए ये झूठ है कि वे नही रहे, वे हाड़ मास के थे ही नही, वे रहे आएंगे, अपने चिंतन में, अपने विचार में, अपनी कृतियों में।*

🙏🌷🌷🙏
09/07/2018, 10:57 - Vinay Pandey: *सुप्रभात,*

आज की बड़ी खबर उत्तरी थाईलैंड की थाम लुआंग गुफा से 4 किशोर फुटबाल खिलाड़ियों का 16 दिन बाद बाहर निकाला जाना है। 9 अभी बाकी हैं, आज उनके लिए प्रयास होगा। *16 दिन से 108 स्क्वायर फिट के एक छोटे से सूखे हिस्से में फंसे 12 किशोर फुटबॉलर और उनके 25 वर्षीय कोच। चारों तरफ पानी और घुप अंधेरा। 7 दिन पहले, पहली रेस्क्यू टीम उन तक पहुंची । कैसे कटे होगें वो पहले 9 दिन और कैसे काटे होंगें बाद के दिन।* 

गुफा के मुहाने से उस जगह तक जाने आने का रास्ता कुल लगभग 11 घंटे का है। ऑक्सीजन सप्लाई बड़ी चुनोती है। 16% से कम एक्सिगें होने पर निर्णय लेने की क्षमता प्रभावित होने लगती है, गुफा में स्तर 15% पर आ गया है। शुक्रवार को थाई नेवी सील के पूर्व पेटी अफसर, दक्ष गोताखोर, 38 वर्षीय समन गुनान की शहादत गुफा के अंदर ऑक्सीजन बॉटल्स बदलने के अभियान में ही हुई। अंदर ऑक्सीजन पहुंचा तो दी पर लौटते वक्त खुद को ऑक्सीजन की कमी से जूझना पड़ गया।स्थितियों की गंभीरता का अंदाज रिटायर्डअमेरिकन नेवी सील अफसर सियर्स के इस बयान से लगाया जा सकता है कि किसी हॉलीवुड हॉरर फिल्म में भी इतनी कठिन चुनोती आज तक नही आई। प्रयास चौतरफा जारी हैं, एक सप्ताह से ज्यादा हो गए , हर घंटे दस टन से ज्यादा पानी बाहर निकाला जा रहा है, पर पानी के स्तर में थोड़ी कमी ही आई है। कल रात की बारिश और एक दो दिन में मौसम बिगड़ने की आंशका से पानी फिर खतरनाक स्तर तक पहुचने की आशंका है। गुफा के दूसरी ओर से चूने की चट्टान काट कर रास्ता बनाने के प्रयास सौ मीटर तक पहुच कर असफल हो गये पर प्रयास जारी है। अरबपति एलन मुस्क की स्पेस और ट्रांसपोर्ट इक्विपमेंट कंपनियां भी फ्लेक्सिबल ट्यूब से संकरी पनडुब्बी तक बनाने के प्रयास में लगी है, पर समय सभी के पास बहुत कम है। जंग जारी है। 
*इस सब के बीच 90 गोताखोरों और 1000 बचाव कर्मियों का हौसला बरकरार है। उनके जज्बे की सलाम। सलाम उन बच्चों को भी, जो कल्पना से परे आपदा में अपना संयम बनाये रखे, कोई हड़बड़ी नही, न हौसला टूटा न अनुशासन। सलाम शहीद समन गुनान को भी। वे स्वेच्छा से स्वयंसेवक के तौर पर अभियान में शामिल हुए थे और अनुभवी नेवी सील होने के नाते खतरों से परिचित थे। औरो के लिए अपनी जान खतरे में डालने का जज्बा ही योद्धा को आम से खास बना देता है।*

*यह आपदा के प्रबंधन का एक सबक देने वाला उदाहरण है।*

*वैसे एक विपरीत उदाहरण हमारे करीब भी है। प्रबंधन से आपदा का ।* नागपुर में सड़क सीमेंटीकरण, मेट्रो और स्मार्ट सिटी का प्रबंधन करते करते हम जलभराव की आपदा आमंत्रित कर बैठे। नागपुर की स्थिति मुम्बई से बदतर हो गई। कहा जा रहा है घर सड़को से नीचे रह गये इसलिए घरों में पानी भर गया। मुझे लगता है, यह सच नही है, घर तो वहीं है जहां थे। घर नीचे नही रह गए, योजनाकारों की सोच नीचे रह गई।   *जब महत्वाकांक्षा की उड़ान सच्चाई के धरातल से टेकऑफ न कर के कागजो के रनवे पर दौड़ लगाती हैं तो फिसल कर आपदा को ही  आमंतत्रित करती हैं।*

*अब यह हम पर है हम किधर जाएंगे। आपदा के प्रबंधन से सबक लेंगे या प्रबंधन की गफलत से आपदा आमंत्रण की गलती दोहराएंगे।*

*आइये अभी तो सबसे पहले उन नौ फुटबॉलरों के लिए तहे दिल से प्रार्थना कर लें।*

*पर जब समय मिले तो हम  अपनी भूमिका के बारे में भी एक बार सोचें जरूर, ....*

🙏🌷🌷🙏
13/07/2018, 22:37 - Vinay Pandey: 
*असंभव के विरुद्ध...*

सुबह सबेरे खबर आई,  *अनुशासन, अभ्यास, अनुभूति औरअनुभव आधारित अलख के पुरोधा*, पैनी लेखनी के धनी, साप्ताहिक कॉलम 'असम्भव के विरुद्ध'  के रचयिता, भास्कर समूह के ग्रुप एडिटर *कल्पेश याग्निक*, देर रात नही रहे। 55 वर्षीय कर्मयोगी कल्पेश जी कल आफिस में ही कार्यरत थे जब पहला हृदयाघात हुआ, डॉक्टरों ने बहुत प्रयास किये, पर मृत्यु को नही हराया जा सका। 

मृत्यु क्या है, जीवन का अंत.. 
पर जिनका जीवन ही नित संभावनाओं की चौखट को खटखटाता रहा हो, उनका अंत कैसे हो सकता है, वह तो जीवंत ही रहेंगे, विचारों में, प्रेरणा में, अलख में..... 

किस पर नही लिखा उन्होंने ?  गवातनामो बे से कश्मीर में भारतीय सैनिकों के जोशपूर्ण समर्थन तक, निर्भया से ले कर मृत्युदंड के औचित्य तक, राजनीति से अर्थनीति तक ... और इस सब मे सब तरह के उद्धरण / संस्मरण जगह पाते हैं। जेन कहानियों से पंचतंत्र तक, तमिल कहावतों से यहूदी कथाओं तक और इब्न बतूता से बिल गेट्स तक..., लंबा सिलसिला।

 और जो लिखा, उसका मंतव्य बहुत स्पष्ट रखा, जलेबी की तरह मीठे के फेर में कभी नही पड़े। आप सहमत हो सकते हैं, असहमत भी हो सकते है, पर पढ़ने के बाद ये कहना लगभग असंभव की हद तक कठिन रहा कि अभिप्राय समझ नही आया।

कुछ संकलन याद आते हैं -

लोकतंत्र में सबकी भूमिका क्या हो, उस पर वे लिखते हैं -

_"लोकतंत्र में बहुमत से समूची शक्तियां प्राप्त की जाती हैं। पराजित हुए प्रतिनिधि कोई जनहित में ठोस भूमिका निभाएं, असंभव है। किन्तु निभानी ही  होगी। सरकार काम करती ही रहे, लोगों की खुशी में ही सरकार की खुशी हो, यह सुनिश्चित करने के लिए सभी को आंखें खुली रखनी होंगी।_
_और सबसे बड़ी जिम्मेदारी मीडिया की है।इसलिए लोगों को मीडिया पर भी नज़र रखनी होगी। मीडिया पर नजर लोग रखें, असम्भव है , पर रखनी ही होगी।"_

राजनीति में बढ़ती नाटकीयता पर उनका दर्द उनकी ट्रेडमार्क शैली में व्यक्त होता है -

_"नाटक में सूत्रधार होते हैं। किन्तु सूत्रधार ही कहीं-कहीं नायक भी होते हैं। उन पर जिम्मेदारी बहुत अधिक होती है। नाट्यकला, सभी कलाओं में श्रेष्ठ मानी गई है, ...... पर राजनीित, नाटकीय तो है। किन्तु नाटक नहीं है। बनाई जा रही है।_
_*राजनीति को नाटक बनने से रोकना असंभव है। किन्तु रोकना ही होगा। वरना कल नायक ही खलनायक बन जाएंगे।*"_

एक नव वर्ष पर वो कहते हैं -

_"जीवन तीन ही तरह से नई बातों, नई दिशाओं और नई ऊंचाई-नई गहराई में ले जाता है :_ 
_1. किसी से मिलिए (मीट पीपल)_
_2. कहीं जाइए (विज़िट प्लेसेज़)_
_3. कुछ पढ़िये (स्टडी डीप)_

_औऱ चौथी बात अगर कोई है तो वो है_
_*कुछ कीजिए ( डू - यह सबसे छोटा शब्द संसार का सबसे लंबा शब्द है)* किन्तु हम जो कुछ भी करेंगे - वह इन्हीं तीन बातों पर निर्भर होगा।"_

कितना बड़ा सच 
*डू*  
छोटा पर  बड़ा शब्द, इसी को तय करने में जिंदगी गुजार जाती है।

दूसरे नव वर्ष पर वो पूछते हैं हममें से अधिकांश को ऐसा क्यों लगता है कि हमारे साथ ही एनमौक़े पर गलत क्यों होता है। बेटा पढ़ाई करता है पर रिजल्ट नही आता, प्रमोशन के नंबर आता है तो नियंम बदल जाता है शेयर में हाथ डालते हैं तो बाजार लुढ़क जाता है और जाने क्या क्या...? 
और फिर उत्तर में लिखते हैं
 
_"यह सच है कि आपके साथ हमेशा गलत होता है पर पूरा सच यह है कि प्रायः सभी के साथ होता है। पता नही चलता। कैसे पता चलेगा कोई अपना कड़वा सच बताना नही चाहता और कोई दूसरे का दर्द बांटना भी नही चाहता। ...सबसे कठिन है खुद से सच बोलना..।_
_*हम दुख को नही अपनाते इसलिए दुख हमे अपना लेते हैं। असम्भव है ऐसा सोचना कि हमारे साथ गलत नही होगा, पर सोचना ही होगा*। _जरूरी है खुशी के छोटे छोटे क्षणों को सहेजना। तिनको को सहेज कर बनी रस्सी से गजराज बांधे जाते हैं, दुखों की बिसात क्या है। बस *खुशी को बिखरने न दें, उत्साह को टूटने न दें।*_"_

संस्मरण और उद्धरण की बात करें तो बिल गेट्स से मुलाकात के बाद वे कहते हैं

_बिल गेट्स मुझे पसंद हैं। अत्यधिक पसंद हैं। संसार के सर्वाधिक धनवान व्यक्ति के रूप में नहीं, न ही इसलिए कि वे अपनी संपत्ति का 99% दान दे चुके हैं।_
_किन्तु इसलिए कि वे जो भी पैसा स्वास्थ्य और प्राथमिक शिक्षा के लिए देते हैं, उसका एक-एक पैसा सही रूप से लग रहा है या नहीं - यह जांचने खुद संसार के कोने-कोने में जाते हैं.... *पैसा कोई भी दान कर सकता है - समय लगाना कोई नहीं चाहता*  गेट्स अपना समूचा समय देते हैं।_

और पंचतंत्र को उधृत करते हुए कहते हैं

_"बादलों की छाया, दुर्जन का स्नेह, ताजा पका भोजन, युवावस्था और धन स्थायी नही होता।"_
_"असम्भव है सुख और दुख में एक सा रहना। पर करना ही होगा। ऐसा कैसे होगा - प्रयास से होगा। *जो भी असम्भव लगता है, वो प्रयास से होगा और प्रयास के बिना कुछ भी नही होगा।* सोते हुए वनराज के मुंह मे शावक नही जाते।"_

उन्ही की शैली में कहने का प्रयास करूँ तो -
 *मृत्यु पर विजय असम्भव है, पर यह विजय पानी ही होगी। कल्पेश जी जैसे लोगों को हमे जीवित रखना ही होगा, स्थूल में न सही सूक्ष्म में ही सही, देह में न सही, विचार में ही सही, पर जीवन मृत्यु पर भारी है यह सिद्ध करना ही होगा, असम्भव के विरुद्ध।*

यही उनके प्रति विनम्र श्रद्धांजलि होगी।

🙏🌷🌷🙏
17/07/2018, 08:02 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

आज सुबह सबेरे, एक ग्रुप में एक करीबी मित्र का फ्रेंच टीम में अफ्रीकन खिलाड़ियों की हिस्सेदारी को ले कर विवरण पढ़ा। उस से पूरे वर्ल्ड कप की ओर बरबस एक अलग नजरिये से सोचने का मौका मिला।  

आज का सुप्रभात, इसी से प्रेरित-

फुटबाल का यह फाइनल दो अलग देशों की उम्मीदों का फाइनल था और इसने शायद दोनों को ही बहुत कुछ ऐसा दे दिया जिसकी उन्हें सख्त दरकार थी - 
*उम्मीद और भरोसा*

क्रोएशिया 1991 में आजादी के बाद 1998 में जब सेमीफाइनल में पहुंच था तो उस समय देश बारूद की गंध से पूरी तरह उबरा नही था। लड़ाई के निशान जगह जगह बाकी थे, जमीन पर भी और दिलों पर भी। सेमी फाइनल तक के उस सफर ने बहुत उत्साह भर दिया था देश मे। पर पिछले उत्साह के सैलाब के बाद जमीनी हालात सुधरे नही। अपराधी गिरोहों का सत्ता और राजनीति से मेल बहुत सी उम्मीदों को तोड़ता गया। 2013 में यूरोपियन यूनियन में शामिल होने के बाद अर्थव्यवस्था में सुधार की जो उम्मीदें थीं वो भी पटरी पर आई नही। नाउम्मीदी इस कदर बढ़ी है कि लोग देश छोड़ रहें हैं। पिछले 20 साल में आबादी में लगभग तीन लाख की कमी आ गई है। केवल पिछले 6 साल में ही आबादी में लगभग सवा लाख की कमी हुई है। हमारे लिए यह बहुत छोटी संख्या हो सकती है, हमारे यहां तो रोज तीन करोड़ ट्रैन में सफर करते है, पर 41 लाख की कुल आबादी में तो 1 लाख भी बहुत मायने रखता है। इस बार जो टीम खेल रही थी वो ज्यादातर जंग के बाद कि पीढ़ी है। एक बार फिर उम्मीद जगी है, शायद अब बच्चों के लिए कुछ मैदान बन जाएं, कुछ स्कूल खुल जाएं, कुछ रास्ते निकल आएं। टीम के लगभग सभी खिलाड़ी अभावों की छाया से निकल कर आये हैं, कोई आश्चर्य नही, इनमे से कोई भविष्य की आवाज बन जाये ... *उम्मीद की किरण जागी है, और इसलिए शायद फाइनल में विजय न मिलने के बाद भी क्रोएशिया में न सिर झुके न मातम पसरा, गर्व से सीना ताने, जश्न जारी रहा । दुआ है फुटबाल का ये सफर देश के सफर को एक नई दिशा दे दे।* 

वहीं फ्रांस की बात करें तो वहां भी हालत जुदा नही है। 2015 के बाद से आतंकी हमलों में 250 से ज्यादा जाने गईं हैं (योरोपीय परिपेक्ष्य में ये संख्या ह्रदयविदारक है, हम तो इससे डेढ़ गुने लोग रोज सड़क पर गंवा देते हैं) । अर्थव्यवस्था डगमगाई हुई है,  1.8% की वर्तमान ग्रोथ में 2% का लक्ष्य महत्वाकांक्षी लक्ष्य है। इस विजय से 0.1% की वृद्धि अर्थशास्त्री अनुमानित कर रहे हैं। पर सबसे बड़ी बात सामाजिक मोर्चे पर है। *व्हाइट, अरब, अफ्रीकन में बंटा फ़्रांसिसी समाज एकजुट हुआ है। रविवार को जितने युवा मार्सिले (राष्ट्रगान) गेट सड़कों पर निकले, उतने पिछले दो दशक में कभी नही निकले थे।* पेरिस की वो बाहरी बस्तियां जहां चार साल पहले नस्लवादी दंगे भड़कने के बाद से स्थितियां पूरी तरह सामान्य नही हो पा रहीं थीं वहां भी पहली बार घर घर राष्ट्रध्वज फहराया और मार्सिले बजा, क्यों न हो, नेशनल हीरो किलियन एमबापे वहीं का वाशिंदा है, उन्ही गलियों में खेला है। *यह जीत 1998 की तरह राष्ट्रीय एकता की लहर लाई है, फर्क सिर्फ यह है कि फ्रांस उस समय इतना बिखरा हुआ नही था (इतना विदीर्ण तो पिछले शायद 50 साल में नही था)। इस नाते यह पहले से ज्यादा बड़ी जीत है।*

 *सामान्यतः एक अभियान जब मुकाम पर पहुंचता है तो एक आशा पूर्ण होती है, पर कभी कभी वो मुकाम खुद भी एक आशा और उम्मीद को जन्म देता है। इस बार भी शायद ऐसा ही है। खुदा करे, ऐसा ही हो, उम्मीदे परवान चढ़ें।* 

आमीन । 

🙏🌷🌷🙏
23/07/2018, 11:41 - Vinay Pandey: *आज 23 जुलाई - भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के दो अप्रतिम नायकों का जन्मदिन। 1856 में बाल गंगाधर तिलक और 1906 में चंदशेखर आज़ाद।*

एक ने सिंहघोष किया -
_'स्वतंत्रता मेरा जन्मसिद्ध अधिकार है और मैं इसे लेकर रहूंगा"_ 
तो दूसरे ने शपथ ली 
_"दुश्मन की गोलियों का सामना हम करेंगे, आजाद है, आजाद हो रहेंगे ।"_

तिलक जी ने 'केसरी' और 'मराठा दर्पण' से जिन परिस्थियों में  जो अलख जगाई, शायद वैसी ही स्थिति के लिए इकबाल ने लिखा -
_"न तीर निकालो न तलवार निकालो,_
_गर तोप मुकाबिल हो तो अखबार निकालो।"_

सार्वजनिक गणेश पूजा का प्रयोग तो शायद इतिहास में अनूठा ही था। जिसने बता दिया कि *अन्याय के खिलाफ खड़े होने में जो हम साधनों की कमी का रोना रोते हैं, लोगों के शामिल न होने का बहाना करते हैं, वह वास्तव में संगठन क्षमता और कल्पना शक्ति का अभाव होता है, अवसरों का नही।* लाल बाल पाल की तिकड़ी ने आंदोलन को राष्ट्रीय एकता के एक सूत्र में बांध दिया और आधुनिक भातीय जहाजरानी उद्योग के पुरोधा ओ वी चिदम्बरम पिल्लै को जोड़ कर तिलक जी ने धुरी को सुदूर दक्षिण में तमिलनाडु तक पहुंचा दिया। उन्हें जनता ने 'लोकमान्य' की उपाधि दी और अंग्रेज उन्हें "भारतीय अशांति का पिता"(father of Indian unrest" कहते थे।

चंद्रशेखर आज़ाद ने एक दबे कुचले राष्ट्र को गर्व की अनुभूति दीं। महज 14 साल की उम्र में सरनेम 'आज़ाद', पिता का नाम 'स्वतंत्र' और घर का पता 'जेल' बताना किसी रणबांकुरे के बस की ही बात हो सकती है। बचपन से आज तक जुटने भी पोस्टर देखे हैं, उनमे जैसी गर्व की अनुभूति मूछों पर ताव देते आज़ाद को देख कर होती है, वैसी किसी और को देख कर नही। *किसी भी युद्ध मे एक रणनीतिकार और एक सेनापति की जरूरत अवश्य होती है, पर जब साधनों की दृष्टि से युद्ध बेमेल हो तो लार्जर देन लाइफ महानायक की जरूरत होती है, जो जोश भर सके, हौसला दे सके, उम्मीद जगा सके। आज़ाद ने वो कर दिखाया।* एक पूरी पीढ़ी को उन्होंने हिम्मत दी, जो बाद में आजादी की लड़ाई में शामिल हुई। ऐसे महानायको की जरूरत हर युग मे होती है, आज भी है। (शायद मार्वल के एवेंजर्स इसी भावनात्मक जरूरत का बॉक्स आफिस प्रतीक हैं)।

*आज , इस अवसर पर, एक सवाल हमे खुद से भी पूछना चाहिए। तिलक का स्वराज, आज़ाद की आज़ादी क्या हम संभाल पा रहें हैं।* किसी मुकाम पर पहुंचने जैसी ही चुनौती उसे बनाये रखना भी होता है। हम अपने घर मे भी यही तो अपेक्षा करते हैं। बच्चा एक अच्छी रैंक ले आये तो बस वहीं उम्मीद टिक जाती है और फिर वो वहां से नीचे फिसल जाए तो पूरा परिवार अवसाद में आ जाता है। *अवसाद असफलता से नही उपजता, असफलता से लड़ने के जज्बे की कमी से उपजता है, हथियार डालने से उपजता है, हताशा से उपजता है।* जरा सोचें, आज जो हमारी राजनीति का स्तर है, भ्रष्टाचार जिस तरह से शिष्टाचार का पर्याय बना हुआ है, उससे इन शहीदों की रूह पर क्या गुजर रही होगी। क्या इसी समाज और इसी आजादी के लिए कुर्बानी दी थी। यह उस गुलामी से बेहतर हो सकता है पर फिर भी 'ये वो मंजिल तो नही' ...। गुलामी गुलामी होती है, गोरों की ही या कालों की, उसका कोई रंग नही होता ।  *जब कर्तव्य अधिकारों की वेदी पर होम कर दिए जाते हैं तो स्वार्थों की ज्वाला से दासता के प्रेत का जन्म होता है। इस प्रेतबाधा से मुक्ति के बिना तिलक के स्वराज और आज़ाद की आज़ादी का सपना परवान नही चढ़ पायेगा। जवाबदारी हमारे कंधों पर है, कमजोर कंधों पर भारी वजन उठाना असम्भव है, पर उठाना ही होगा। भविष्य हमसे जवाब जरूर मांगेगा।*  

पुनः विनम्र नमन। 

🙏🌷🌷🙏
27/07/2018, 11:27 - Vinay Pandey: 
*गुरुपूर्णिमा और चंद्रग्रहण*

गुरु का अर्थ क्या? 
बड़ा, भारी, विशाल !! 
किस मायने में ?? 
ज्यादातर हम उसे गुरु मान लेते हैं
जो हमसे ज्यादा जानता है,
जिसका ज्ञान हमसे ज्यादा है,
जिसका कौशल हमसे ज्यादा है,
जिसकी निपुणता हमसे ज्यादा है,
परन्तु .. यह उचित नही है।
चार किताबें पढ़ कर हमारी जानकारी ज्यादा हो सकती है, ज्यादा अभ्यास से हमारा कौशल, हमारी निपुणता ज्यादा हो सकती है,  तो क्या शिष्य गुरु हो जाएगा ? नही, ऐसा तो कभी हुआ नही। यह तो हो भी नही हो सकता। कृष्ण अर्जुन के गुरु थे, गुरु ही रहे। कबीर को जो अपना गुरु मानते हैं, कबीर उनके गुरु ही रहेंगे, आप कितनी भी डिग्री ले लो, इस अहसास को झुठला नही पाओगे कि कभी भी ..यानी कभी भी .. कबीर के आसपास भी नही पहुंच सकते। मतलब यह कि गुरु की हमारी धारणा में कुछ सुधार की जरूरत है। 
गुरु और शिक्षक में अंतर है। 
क्या अंतर है? 
सभी गुरु शिक्षक भी होते हैं, कुछ शिक्षक गुरु बन जाते हैं, पर सभी शिक्षक गुरु नही होते। *शिक्षक अपने शिष्य से ज्ञान / कला/ अनुभव में बड़ा होता है परंतु जीवन की समग्रता में, चरित्र की शुचिता में, समर्पण की विशालता में भी बड़ा हो, यह आवश्यक नही है, परन्तु गुरु होने के लिए ऐसा होना नितांत आवश्यक है।* इसिलए जो स्कूल में आपके शिक्षक थे, हो सकता है कंप्यूटर क्लास में वो आपके विद्यार्थी के तौर पर उपस्थित हों। पर जो गुरु होगा, वो सदैव गुरु ही रहेगा। तो गुरु की विशालता मात्रा (quantity) में नही है, गुणत्व (quality) में है। वो उनके जीवैन दर्शन में है, प्रेरक शक्ति में है। शिक्षक सामर्थ्य देते हैं, गुरु दिशा देते हैं, प्रेरणा देते हैं। भाषा विज्ञान में गुरु का एक अर्थ अंधकार से प्रकाश की राह पर ले जाने वाला भी होता है। 
मजेदार बात यह भी है कि यद्यपि शिक्षक होने के लिए औपचारिक योग्यता (बी एड / पी एच डी/ डी लिट् और न जाने क्या क्या) आवश्यक होती है, पर गुरु होने के लिए कुछ भी नही, फिर भी गुरु का स्थान सदैव शिक्षक से ऊपर माना जाता है। यहां तक कि कबीर कहते हैं -

_"गुरू गोविन्द दोऊ खड़े, काके लागूं पांय।_
_बलिहारी गुरू अपने गोविन्द दियो बताय।।"_

देव परम्परा ही नही दैत्य परम्परा में भी गुरु अपने शिष्य के लिए सर्वस्व दे देता है। कथा के अनुसार दैत्य गुरु शुक्राचार्य ने अपने शिष्य बलि के साम्राज्य की रक्षा में अपनी आँख खो दी। पर सबसे बड़ा उदाहरण देखना है, तो शास्त्र न पढ़ें, कोई रिसर्च की जरूरत नही। *गुरु का समर्पण देखना है तो बस अपने आस पास किसी भी एक नारी  को देखें, वो मां में रूपांतरित होते साथ ही बच्चों के लिए अपना अहंकार, स्वार्थ, सुख सब छोड़ देती है, इसलिए शास्त्र मां को प्रथम गुरु का दर्जा देते हैं।*

वैसे योग्यता गुरु की नही देखी जाती, शिष्य की होनी चाहिए। जो गुरु है, वो तो है ही। प्रश्न यह है कि शिष्य के रूप में हम कितने समर्पित हैं, कितना सीखना चाहते हैं, बल्कि यूँ कहें कि कितना भूलने को तत्पर हैं, सीखे हुए को अनसीखा करने को तैयार हैं। ज्यादातर हम सीखते क्या हैं, थोड़ी चतुराई, थोड़ा श्रेय लेना, थोड़ा पैसा कमाना, थोड़ा जगह बनाना, थोड़ा ताकत हासिल करना .. और भी कुछ कुछ .. इसी तरह का .. मद और लोभ की पूर्ति के लिए, पर *जब आप छोड़ना सीखते हो तो गुरु बनते हो और तभी शिष्य भी बनते हो। छोड़ना ... अहंकार का, स्वार्थ का, स्वयं के सुख का .. ।*

कबीर का यह दोहा सब बयां कर देता है -
_"कबीरा खड़ा बाजार में, लिए लुकाठी हाथ,_
_जो घर फूंके आपना होय हमारे साथ।"_
पहली लाइन गुरु पर लागू होती है, दूसरी शिष्य पर। *गुरु वो जो घर की, स्वयं की, सीमा से मुक्त सबके लिए सहज उपलब्ध है और शिष्य वो जो बिना शर्त, बिना किन्तु परन्तु, समर्पण को तत्पर है।*

*आज चंद्रग्रहण भी है। ग्रहण मतलब प्रकृति का प्रकाश से अंधकार की ओर सफर।* हो सकता है महज संयोग हो पर *आइंस्टीन कहते थे प्रकृति जुआ नही खेलती, तो हो सकता है यह गूढ़ संकेत भी हो।* अखबार बता रहा है, शताब्दी का सबसे बड़ा। लगभग चार घंटे का। आज लाल ग्रह भी ज्यादा चमकेगा, आसमानी आतिशबाजी भी होगी। पर पता नही क्यों, दिल कहता है कि अखबार झूठ कह रहा है, *ये शताब्दी का चंद्रग्रहण नही है, ये शताब्दी ही चंद्रग्रहण की है। मन की शीतलता पर तनाव के राहु का ग्रास भारी है। प्रेम के प्रकाश पर स्वार्थ के केतु का प्रकोप है।* हर कोई मरने मारने को तैयार है गोया लाल ग्रह हमारे दिलों दिमाग पर हावी है, और खबरिया चैनलों पर तो सामाजिक ताने बाने को छिन्न भिन्न करने वाली खबरों का उल्कापात जारी है ही। 

*इसलिए इस चंद्रग्रहण में गुरु पूर्णिमा का महत्व ज्यादा है। किसी के गुरु बन जाएं, किसी के शिष्य बन जाएं। तकलीफ तो दोनों में होगी, पर ग्रहण से मोक्ष पाना है तो कुछ दुख का अनुभव करना होगा, जागना होगा, स्वार्थ का उपवास भी रखना होगा, सुख का दान भी करना होगा।* 

जितना कर सकें, अवश्य करें, 
न कर सकें तो भी कोई बात नही,
जो है उस का सुख लें। 
इसी से एक बार पुनः कबीर याद आते हैं - 
_"सुखिया सब संसार है खावै और सोवै,_
_दुखिया दास कबीर है, जागै और रोवै।" _

*यह गुरु पूर्णिमा सब ग्रहणों से आपके मोक्ष का रास्ता प्रशस्त करे, ईश्वर से यही प्रार्थना है।* 

🙏🌷🌷🙏
30/07/2018, 07:58 - Vinay Pandey: *शिव सावन और सोमवार*

भगवान शिव का सावन से और उसमे भी सोमवार से बड़ा गहरा संबंध है, ऐसा बचपन से सुनते आए हैं। बचपन मे सावन सोमवार को स्कूल की आधे दिन की छुट्टी की सौगात से आज की भागमभाग जिंदगी, जिसमे इतनी भी फुर्सत नही कि कोई यही गा ले - _'तेरी दो टकिया की नौकरी, मेरा लाखों का सावन जाए_', के बीच बहुत कुछ है जो आज भी समीचीन है।

शास्त्रों के अनुसार विष्णु को सृष्टि का संचालक माना जाता है, परन्तु देवशयनी एकादशी से विष्णु सहित सभी देव शयन में चले जाते है। पर शिव कहाँ सोते हैं, सो इन चार महीनों के लिए सृष्टि के संरक्षण की जवाबदारी भी संहार के देवता शिव पर ही आ जाती है। लगता है, *यह सूक्ष्म संकेत है कि इस दौरान हर कोई सृजन का / संरक्षण का कार्य करे।* जब प्रकृति में नई कोपल फुट रहीं हों, तो दो पौधे हम भी लगा लें, जो पौधे लगे हों, उनके संरक्षण के लिए कुछ कर लें, पर्यावरण प्रदूषण तो ताजीवन करते ही रहते हैं, कुछ संरक्षण की चेतना भी जागृत कर लें। आज इस प्रथम सावन सोमवार को कुछ ऐसा ही संकल्प ले लें। पेड़ काटना छोड़ कर पेड़ लगाने का संकल्प न ले सकें, तो पॉलीथिन छोड़ कर जूट बैग इस्तेमाल का ही संकल्प ले लें। प्रकृति के कुछ तो करीब चलें।

एक कथा यह भी है कि सावन में शिवजी पहली बार ससुराल आये थे। उनका स्वागत अभिषेक और अर्ध्य से हुआ, जिससे वो बहुत प्रसन्न हुए और तभी से उनके अभिषेक की परंपरा चली आ रही है। कथा के अनुसार, विवाह के समय, शिव की बारात देख, पर्वतराज अत्यंत व्यथित थे, स्वागत के समय तो मूर्छित हो गए थे। प्रथम आगमन पर ही सत्कार हो पाया, और फिर शिव परिवार समस्त देव परिवारों में कैसे अप्रतिम है, यह चर्चा तो शिवरात्रि पर हो ही चुकी है । पुनः *संकेत यही कि यह समय संबंधों में नव जीवन के संचार का भी है। सावन तो वैसे भी प्रेम का प्रतीक है। यदि किसी निकट के व्यक्ति से आशंकित भी है, तो अवसर है जरा प्रेम से अभिषेक करें, प्रेम से बिल्व पत्र ही सही, कुछ अर्पण तो करें, फिर देखें प्रेम का पुष्प कैसे अंकुरित होता है, परिवार में मंगल का संचार कैसे होता है।* 

एक कथा यह भी है कि सावन में ही समुद्र मंथन हुआ था, गरल विष शिव ने पिया, नील कंठ हो गए, तो विष का ताप मिटाने के लिए ही देवों ने दूध से अभिषेक किया, जल अर्पित किया। *संकेत यह कि समाज के लिए कुछ करने वाले भी बहुत सी पीड़ा से गुजरते हैं, विष से तपते हैं, वो दुख / कष्ट का इजहार नही करेंगे पर गला उनका भी जलता है, शरीर उनका भी नीला पड़ता है।  हम कम से कम यही करें कि प्रेम सद्भाव से उनका अभिषेक करें, कुछ शीतलता उन्हें भी दें। अगर हम चाहते हैं कि कुछ लोग औघड़ों की तरह समष्टि के लिए समर्पित रहें तो व्यष्टि का फर्ज तो हमे भी निभाना ही पड़ेगा।* समुद्र मंथन का अमृत हमे चाहिए, सारे रत्न हमे चाहिए, ऐश्वर्य का प्रतीक ऐरावत हमे चाहिए, गति का प्रतीक उड़ने वाला सप्तमुखी अश्व राज उच्चेश्रेवा भी हमे चाहिए और लक्ष्मी की कामना तो जीवन का अभीष्ट है ही, पर हम भूल जाते हैं कि यदि कोई शिव न हो, तो यह सब व्यर्थ है। गरल विष सब जला कर राख कर देगा, कुछ शेष न रहेगा। न रत्न रक्षा कर पाएंगे, न उच्चेश्रेवा संकट से दूर ले जा पायेगा। कोई शिव ही रक्षा करेंगे, आपके और सबके हिस्से का कष्ट धारण करेंगे। *शिव प्रतीक है, वो सर्वत्र हैं। जरा ध्यान से देखें, आपके आस पास भी कही किसी रूप में मौजूद होंगे , साक्षात और सम्पूर्ण नही - खंडरूप में, छिपे हुए - बिना ताम झाम के, उनका सम्मान जरूर करें, प्रेम से अभिषेक अवश्य करें।* 

सावन का यह सोमवार, आपके जीवन मे सुख का, प्रेम का संचार करे, सदा शिव से यही प्रार्थना है।

🙏🌷🌷🙏
15/08/2018, 07:43 - Vinay Pandey: *सुप्रभात,*

*72 वें स्वतंत्रता दिवस की हार्दिक बधाई एवं शुभकामना*

*आइये, इस स्वतंत्रता दिवस पर एक संकल्प लें - पूर्वाग्रहों से मुक्ति का ।* पूर्वाग्रह कब दुराग्रह में बदल जाते हैं, दुराग्रह कब दुरभि-संधियों का रास्ता खोल देते हैं, ये दुरभि सन्धियाँ कब द्वंद को आमंत्रित कर देती हैं, पता ही नही चलता। ऐसा हर द्वंद किसी न किसी की परतंत्रता का दरवाजा खोलता है। इसलिए स्वतंत्रता को बचा कर रखना है तो पूर्वाग्रहों से परे रहना भी आवश्यक है।

किसी भी किस्म का पूर्वाग्रह, यहां तक कि स्वयं स्वतंत्रता का पूर्वाग्रह भी, स्वतंत्रता के लिए घातक है।  आज घरों के टूटने के पीछे सबसे बड़ा कारण यही व्यक्तिगत स्वतंत्रता का पूर्वाग्रह ही तो है पर वो अंतिम चरण में ले कहाँ जाता है ..?? विस्तार से यह चर्चा, फिर कभी ..।

पूर्वाग्रह, यदि तर्क से उपजा हो तो वह और भी बलवान हो जाता है। कई बार हमें लगता है कि हम तो जिस विचार के समर्थन में खड़े हैं,  वो तो तर्कपूर्ण है, तथ्यों से युक्त है, फिर हम किसी की क्यों सुने ? परन्तु यह तर्क के लिए खड़े होना, कब अड़े होंने और फिर लड़ जाने की जिद को जन्म दे देता है, पता ही नही चलता।  और .... तर्क पर खड़े होना भ्रामक भी तो हो सकता है। 

*तर्क और तथ्य पर आधारित विचार भ्रामक हो ... ऐसा कैसे  हो सकता है ? पर हो सकता है।* असम्भव है पर संभव है। रॉबर्ट थालेस की किताब स्ट्रैट एंड क्रूकेड थिंकिंग (Straight and Crooked Thinking by  Robert H. Thouless, first published in 1930, reviwed  in 1953) इस विषय पर व्यवहारिक मनोविज्ञान की खूबसूरत प्रस्तुति है। उदाहरण देखिए - तीन व्यक्ति हैं, तीनों ही अपने विचारों और सिद्धान्तों को सम्पूर्ण समर्पित हैं। एक बार फैसला कर लेते है, तो पलटते नही। अब अगर पहला व्यक्ति मैं हूँ, तो मैं दृढ़निश्चयी हूँ, सिद्धान्तवादी हूँ । दूसरे आप हैं, तो आप अच्छे तो हैं पर बहुत अड़ियल हैं, आपको समझाना बड़ा मुश्किल है। और वो जो तीसरा व्यक्ति है न, वो तो बिल्कुल बैल बुद्धि है, मेरी मुर्गी की डेढ़ टांग, उसके साथ तो  बहस करना अपना सिर फोड़ने जैसा है, उसका इलाज तो डंडे से ही हो सकता है। अब तीनों एक ही जैसे पर आकलन अलग अलग। इस लिए अगर पूर्वाग्रह किसी का भी हो, कोई 'पांडेय' जी का भी (चाहे वो 'चुलबुल' हों या 'विनय' पूर्वक) तो भी वो घातक ही है।

अपने पूर्वाग्रहों से मुक्त होना कठिन है, और तर्कपूर्ण पूर्वाग्रहों से मुक्त होना तो असंभव ही है, पर होना ही होगा। 

पुनः कहूंगा, पूर्वाग्रह, यहां तक कि स्वतंत्रता का भी, स्वयं स्वतंत्रता के लिए, घातक है। *स्वतंत्रता की रक्षा के लिए थोड़ी सी स्वतंत्रता का त्याग भी आवश्यक है। आज का दिन इस तथ्य को भी याद करने का अवसर है।*
 
पुनः शुभकामना के साथ ..

🙏🌷🌷🙏
17/08/2018, 10:32 - Vinay Pandey: 
कल से निरन्तर संदेश आ रहें हैं।
अटल जी के व्यक्तित्व और कृतित्व को देखते हुए भावनाओं का ज्वार स्वभाविक है। 

एक कवि हृदय बिटिया से मिला, दसवीं कक्षा की, इतनी दुखी कि खाना खाने को तैयार नही, साथियों से लड़ पड़ी क्योंकि वो छुट्टी पर कहीं घूमने का प्लान कर रहे थे। दो पीढ़ियों का अंतर और फिर भी ऐसी पकड़। अद्भुद। 

सोच रहा था कि जब लोग घर के घर मे एक नही, तो दो पीढ़ी बाद भी ऐसा जादुई असर कैसे, तभी
एक अन्य पोस्ट मिली -
"_मैंने तो देखे नही अल्लाह और राम,_
_मैंने तो देखे बस अटल और कलाम।"_

क्या था ऐसा जो किसी को इतनी बड़ी तुलना के लिए प्रेरित कर दे? निश्चित तौर पर अटल जी के व्यक्तित्व में क्या नही था?  पूर्ण विश्लेषण करना मेरे जैसे हजार के बूते की बात नही। इसलिए केवल एक पक्ष की ही चर्चा करुंग।  पोस्ट पढ़ कर सोचा तो लगा कि जनमानस को सबसे ज्यादा जो बात प्रभावित करती है वो होती है प्रेमपूर्ण विश्वसनीयता। *सार्वजनिक जीवन मे अगर लोग आप पर दिल से यकीन करते हैं तो आप के पास सब कुछ है, नही तो जो कुछ है भी वो सब बेमानी है।*
 इस तराजू पर दोनों ही बेमिसाल थे। यह अटल जी की विश्वसनीयता ही थी कि 1971 की विजय के बाद संयुक्त राष्ट्र संघ में भारत का पक्ष रखने के लिए इंदिरा जी ने उन्हें चुना। शायद विश्व के लोकतांत्रिक इतिहास की ये अनूठी घटना थी। यही नही डेढ़ दशक बाद नरसिंहराव ने भी उनसे अनुरोध किया जिनेवा में भारत का पक्ष रखने के लिए। इतना विश्वास धुर विरोधियों से हासिल करना,  अविश्वसनीय लगता है। कलाम साहब भी 
विश्वसनीयता को कितना तरजीह देते थे, याद करें तो याद आती है लुई कैरोल की कुछ पंक्तियाँ, जो कलाम साहब ने  'अग्नि की उड़ान' में उधृत की है -
"_है मुझे मंजूर_
_खून का इल्जाम लेना_
_पर कोई कहे_
_मैंने ठगा उसको_
_हो नही सकता _
_स्वप्न में भी अपराध मेरा।'_

*यह प्रेमपूर्ण विश्वसनीयता आती कहाँ से है ? मुझे लगता है सबसे बड़ी कसौटी है स्वार्थ से परे जाना। मूल्यों और आदर्शों को सफलता से ऊपर रखना।* आज यकीन नही होता कि कोई सत्ता में रहते हुए एक वोट से कैसे हार सकता है। यहां तो एक सीट वाला भी कहता है दस दिन के लिए सत्ता दे दो , मैं जीत जाऊंगा। परीक्षण की घड़ी में  अटल जी दिल्ली भले हार गए थे, पर दिल जीत गए थे। 

राजनीति को काजल की कोठरी कहा जाता है, पर अटल जी उसमे श्वेत धवल वस्त्रों में ही ताजीवन टहलते रहे और जब विदा हुए तो भी वैसे ही पाक साफ। इस मामले में जनमानस में भारतीय राजनीति में उनके अग्रज लाल बहादुर शास्त्री ही दिखते हैं। बिल्कुल अलग शैली, अलग व्यक्तित्व पर अपील का उतना ही गहरा असर। 

*आज जब चारों ओर प्रेम और  विश्वास दोनों का संकट है, तो प्रेमपूर्ण विश्वसनीयता के पुरोधा अटल जी जीवन बहुत कुछ प्रेरणा दे जाता है।*

एक बिटिया की बात से बात शुरू की थी, दूसरी की बात से बात खत्म करुंगा (वो भी अटल युग के बाद की है)। उसने दिल्ली से , एक पूरा आलेख लिख भेजा है 'लॉस ऑफ ए डेमोक्रेट', अंत मे एक सवाल पूछा _"what do we need to do as citizen to find replacement of Vajpai ji."_ 

*सच है, सूर्य का विकल्प नही होता। पर जब अगली पीढ़ी पूछे कि आपने तो सूर्य का आनंद लिया, हमारे लिए क्या, तो क्या जवाब दें। क्या हम कोई दिया जला पाएंगे, जुगनू की ही तरह सही, पर टिम टिमा पाएंगे।* 

आज के परिदृश्य में असम्भव है, स्वार्थ से परे जाना, मूल्यों के लिए खड़े होना, पर अगली पीढ़ी को मुंह दिखाना है, तो करना ही होगा। 

इसके लिए प्रयास के साथ प्रार्थना भी करनी होगी और आज की प्रार्थना के लिए अटल जी की ही पंक्तियाँ पुनः याद आती हैं -

_"*ज़रूरी यह है कि*_
_*ऊँचाई के साथ विस्तार भी हो*_, 
_जिससे मनुष्य_, 
_ठूँठ सा खड़ा न रहे,_ 
_औरों से घुले-मिले,_
_*किसी को साथ ले,*_
_*किसी के संग चले।*_ 
...................
*_धरती को बौनों की नहीं,_* 
*_ऊँचे कद के इंसानों की जरूरत है।_* 
_इतने ऊँचे कि आसमान छू लें_, 
_नये नक्षत्रों में प्रतिभा की बीज बो लें_, 
_किन्तु इतने ऊँचे भी नहीं,_
_कि पाँव तले दूब ही न जमे,_
_कोई काँटा न चुभे,_
_कोई कली न खिले_
...........
_मेरे प्रभु !_
*_मुझे इतनी ऊँचाई कभी मत देना,_*
*_ग़ैरों को गले न लगा सकूँ_,*
*_इतनी रुखाई कभी मत देना।"_*

ईश्वर हमे शक्ति दे। 

🙏🙏🙏🙏
22/08/2018, 23:53 - Vinay Pandey: 
*आज ईद उल जुहा यानि बकरीद*

धार्मिक और ऐतिहासिक परिपेक्ष्य  में तो कुछ ज्यादा कहने की धृष्टता नही कर सकता, अतः केवल आज के परिपेक्ष्य में संकेतात्मक मायने पर ही टिप्पणी करूँगा। 

कथा के अनुसार हजरत इब्राहीम *ईमान* के पक्के थे, उन्हें *स्वप्न* आया *खुदा की राह में* *कुर्बानी* देने का। शैतान के द्वारा भटकाने के प्रयास के बाद भी वे अपने इरादे पर टिके रहे, आगे की कहानी जगजाहिर है। 

अब आज के परिपेक्ष्य में देखें, *ईमान* पर चर्चा बेमानी हो गई है । कहने वाले तो यहां तक कहते हैं, _ईमान यहां फकत बेईमान रखते हैं_ *सपने* देखना एक राष्ट्रीय शगल है,। सब शेखचिल्ली के सपने पाल रहे हैं, कलाम साहब जैसे सपने पालने वाले गुमनाम है। *खुदा की राह*  खुदगर्जी की गली में गुम हो गई है और हमे ये देख के बहुत कोफ्त होती है कि पड़ोसियों में कोई *कुर्बानी* का जज्बा नही बचा है, हम उनकी कुर्बानी के भरोसे ही तो दावत मनाने बैठे हैं, इससे बेखबर, कि पड़ोसी भी तो यही सोच रहा है।

देश और समाज के लिए भगतसिंह सबको चाहिए, पर पड़ोसी के यहां, अपने घर नही।

*आज का दिन, आस्था, त्याग , बलिदान और कुर्बानी की याद दिलाने वाला दिन कहलाता है पर कोई भी प्रतीक हमे वही तो याद दिला सकता है जो हम भूल गए हों।हमारी समस्या तो ये है कि हम जो उल्टा पाठ रट के बैठे हैं, उसे भूल नही पा रहे हैं।* 

काश, अब अगला कोई त्योहार ऐसा भी पड़े कि हमें सही रास्ता याद दिला न भी पाए तो कम से कम जिस राह चल पड़े हैं, उस से भटका ही दे । क्या पता शायद भटके हुए रास्ते से भटक कर ही हम सही रास्ते पर आ जाएं। 

*ईद मुबारक ........शब्बा खैर।*
30/08/2018, 10:58 - Vinay Pandey: *सजन रे झूठ मत बोलो*

आज अमर गीतकार शैलेन्द्र का जन्मदिवस। रावलपिंडी से बरास्ता मथुरा, मुम्बई पहुंचे शैलेन्द्र के कालजयी नगमों में से एक है- "सजन रे झूठ मत बोलो..."

आज भी ये गीत जब सुनो तो दिल और दिमाग को झकझोर देता है। पर रूमानी दुनिया की भीनी भीनी छाँव से निकल कर जहां संजीदगी की कड़ी धूप में आओ, तो एक नही दस मिलते हैं जो ईमानदारी से बताते हैं कि भैय्ये, खयाल अच्छा है पर असली दुनिया अलग है। यहाँ तो झूठ ही चलता है, पद, प्रतिष्ठा, पैसा, सत्ता, ताकत .. कुछ भी सच से नही मिलता। सच बोलोगे तो मारे जाओगे। जो विचारशील हैं वो भी आह भर कर यही बताते हैं कि ये आज की बात नही है, सदियों से ऐसा ही चल रहा है। रहीम ने कहा है _"कहु रहीम दुविधा बड़ी, भय विधाता बाम, सांचे में तो जग नही, झूठे मिले न राम।_"  

तो क्या करें? शैलेन्द्र के नगमे को भूल जाएं ? मूल्यों को छोड़ दें ..? संस्कृति को तज दें...? या जीवन भर कांटो पर चलने के लिए तैय्यार रहें, अपना सलीब अपने कांधों पर लिए घूमते रहें .. पर सब ईसा तो नही नही हो सकते, सुकरात भी नही, मीरा भी नही। 

 फिर क्या ?.. कोई रास्ता है क्या??

मुझे विनम्रता से लगता है कि रास्ता है, कठिन है, पर है। 

पुनः विनम्रता के साथ, विभ्रम के दो कारण लगते हैं - एक तो ये कि हम अपनी असफलता के लिए अपने सच को जवाबदार मान लेते है जबकि कई बार कमी हमारे धैर्य, साहस या प्रयास की भी हो सकती है। चोर कितना भी "धूम" मचाए, चोरी करेगा तो कभी न कभी पकड़ा/ मारा तो जाएगा। उसको सफलता उसकी बुद्धि, उसकी योजना, उसका साहस दिलाता है, चोरी नही। क्या हम उतने समर्पण, संयम, बुद्धि, योजना, समयपरक्ता (punctuality) से काम करते हैं ? मैं अपनी स्वयं की बात ईमानदारी से दिल पर हाथ रख कर कहूँ तो जीवन मे अपनी तमाम असफलताओं (जो सैकड़ों में होंगी) में शायद एक को छोड़ कर, बाकी सब के पीछे तो मैंने संयम, योजना, एकसूत्र प्रतिबद्धता,  समयपरक्ता आदि की कमी को ही जिम्मेदार पाया है। किस्मत ने शायद एक ही बार धोखा दिया (या क्या पता.. जिस रास्ते नही जा पाए और और फिर बाद में जिस रास्ते चले आए, वो भी अच्छा ही रहा हो)। 
*एक गुण दूसरे अवगुण को छुपा नही सकता।* जीवन के गणित में कोई चूक किसी अच्छे काम से कट्टस नही होती। चूक की कीमत चुकानी ही पड़ती है। जब राडार पर नजर चूकती है और तारपीडो जहाज से टकराता है तो "आई एन एस खुखरी" हो या द्वितीय विश्वयुद्ध का प्रसिद्ध जर्मन बैटलशिप "बिस्मार्क", डूबता ही है। इसलिए युद्ध का प्रशिक्षण देने वाले बार बार दोहराते हैं, सॉरी बोलने से, माफी मांग लेने से, मुक्ति नही मिलती, "गलती करोगे तो गोली खाओगे"। *सच किसी की जान नही लेता, पर उससे कर्ण का कवच होने की अपेक्षा भी न करें। सच बोलने से गलतियों के परिणाम नही बदलेंगे, पर आगे का रास्ता जरूर बदल सकता है।* इसका मतलब ये भी नही कि एक असफलता सब कुछ मिटा देती है, खुखरी के डूबने पर भी कृतज्ञ राष्ट्र कैप्टिन आनंद मुल्ला को नही भूल सकता, वैसे ही जैसे "तीसरी कसम" की बॉक्स ऑफिस असफलता ने शैलेन्द्र की जिंदगी भले छोटी कर दी पर उनकी महानता में कोई कमी नही आई।

असफलता का दूसरा कारण है कि *हम अक्सर मान लेते हैं कि सच कड़वा होता है और फिर इस धारणा का विस्तार करके मान लेते हैं कि जो सच है वो कड़वा होगा ही और अंत मे विलोम को भी सच मान लेते हैं कि जो कड़वा नही है वो सच नही है। पर ये सच नही है। दवाई हमेशा कड़वी ही हो ये कहाँ जरूरी है?* होम्योपैथी में तो दवा मीठी ही होती है और आजकल तो एलोपैथी और आयुर्वेद में भी बहुत सी सीरप मीठी और स्वादिष्ट होती हैं। फिर विपरीत धारणा क्यों ? 
स्वयं शैलेन्द्र जी के जीवन से एक उदाहरण प्रस्तुत करना चाहूंगा। "गूगल पुराण" में एक कथा आती है कि फ़िल्म 'बरसात' के बाद शंकर जयकिशन ने शैलेन्द्र से वादा किया था कि वो उनको काम दिलाएंगे। पर बाद में वो भूल गए।उन दिनों गीतकारों को काम अक्सर संगीतकारों की सिफारिश से मिलता था। शंकर जयकिशन का भूल जाना शैलेन्द्र के लिए भारी पड़ रहा था। हम और आप होते तो क्या करते? या तो मुंह फुला कर बैठ जाते, दस जगह पानी पी पी कर शंकर जयकिशन को कोसते या बहुत होता तो आत्म सम्मान के नाम पर किसी संगीतकार के दरवाजे न जाने की कसम उठा लेते और  मुफलिसी और गुमनामी की जिदंगी गुजार देते । पर उससे किसका भला होता, न शैलेन्द्र का, न दुनिया का, जो बहुत से खूबसूरत नगमों से महरूम रह जाती। पर शैलेन्द्र, शैलेन्द्र थे.. उन्होंने एक खूबसूरत रास्ता चुना, एक अंतरा लिख भेजा ..  
_"छोटी सी ये दुनिया, पहचाने रास्ते हैं,_ 
_कहीं तो मिलोगे, तो पूछेंगे हाल.."_
शंकर जयकिशन मंतव्य समझ गए, फिर तो इतिहास ही बन गया। राजकपूर, शंकर जयकिशन, शैलेन्द्र, मुकेश एक टीम सी ही बन गई। बाद में राजेन्द्र सिंह बेदी की फ़िल्म रंगोली में इस गीत ने जगह भी पाई। *हम यहीं चूक जाते हैं, सच को हम उस्तरा, तीर, तलवार सब बना लेते हैं बस नगमा नही बना पाते।*

*कहते हैं कि दिल टूटे तो जुड़ता नही। पर सच को मीठे नगमे की तरह पेश करें तो खूबसूरत नगमों में वो ताकत होती है कि पिघले हुए सीसे की तरह सब जोड़ दे।* 

शैलेन्द्र की पहली फ़िल्म बरसात थी, बरसात का ही मौसम चल रहा है। तो आइए *जब "जीना यहां, मरना यहां" तो क्यों न मान ही लें कि _"किसी की मुस्कराहटों पे हो निसार, किसी का दर्द मिल सके तो ले उधार,किसीके वास्ते हो तेरे दिल में प्यार.. जीना इसी का नाम है।"_*

*और अगर ऐसा जीना है तो  "दिल का हाल सुने दिलवाला" की तर्ज पर फिर कहूंगा, ये रास्ता झूठ के तिलस्म से नही, सच की मीठी डगर से ही जायेगा ..*

_"सजन रे झूठ मत बोलो..._ 
_खुदा के पास जाना है।"_

🙏🌷🌷🙏
01/09/2018, 08:09 - Vinay Pandey: 
*हरछठ पर पिताजी की याद*

आज  हरछठ का पर्व है जो माताएं अपने पुत्रों के दीर्घ जीवन के लिए मनाती हैं, पर मेरे लिए, व्यक्तिगत तौर पर, यह कुछ अलग ही है। आज का दिन पिताजी का जन्मदिन है (हिंदी तिथि से)। यादें .. बहुत सी यादें।

उनके स्वभाव की साधुता एवम विचारों की गहराई अद्भुत थी। यह विडम्बना ही रही कि जब तक यह समझ पाया, समय चला गया। जब समय था, तो शांति से सुनने और गुनने के बजाए,अक्सर तर्क वितर्क और वाद विवाद की अपनी कला (जो उन्ही से पाई) के बचकाने प्रदर्शन में उसे गवां दिया। जाबालि ऋषि की तपोभूमि में माँ नर्मदा की कृपा से अथाह जलराशि के किनारे खड़े थे, पर एक तो गगरी ही छोटी थी और उसे भी उल्टा करके ही भरते रह गए।  जो कुछ बूंदे समेट पाया, आज जो कुछ भी हूँ वह उन्ही की बदौलत। *पता नही क्यों, पर अक्सर, समझ, समय निकलने के बाद ही आती है।* 

पापाजी के सौ से अधिक चिंतन आकाशवाणी पर प्रसारित हुए, कुछ लेख भी प्रसारित हुए। दीदी -जीजाजी के सतत प्रयास से उनका प्रकाशन भी शीघ्र संभब होने की आशा है।  आज  उन्ही चिन्तनों में से 11 के सूत्र उधृत करना चाहूंगा। 

*विरोध नही विरोधभास*
यदि सूक्ष्म दृष्टि से देखें तो इस सृष्टि में न तो कहीं कोई विसंगति है न विरोध। जहां जो कुछ विरोधाभास दिखता है वास्तव में वह पूरक एवं सहायक है। जन्म और मृत्यु, प्रकाश और अंधकार, भय औऱ साहस, ज्ञान और अज्ञान, सभी कुछ एक ही सिक्के के दो पहलू हैं। एक के बिना दूसरे की कल्पना असम्भव है ।

*सोना - जागना*
जागने के लिए सोना आवश्यक है एवं सोने के लिए जागना। इसलिए महत्वपूर्ण यह नही है कि किसी हम सो रहे हैं या जाग रहें हैं, महत्वपूर्ण यह है कि सोने के लिए जाग रहें हैं या जागने के लिए सो रहे हैं। 

*स्वामित्व एवम दासता*
स्वामित्व का फल दासता है परन्तु दासता का फल स्वामित्व हो, यह आवश्यक नही। 

*बनने की आकांक्षा बनाम मिटने की तैयारी*
बीज वृक्ष नही है, वृक्ष की संभावना मात्र है। बीज वृक्ष में परिवर्तित हो सकता है बशर्ते उसे प्रकृति की अनुकूलता तथा पुरुषार्थ का सहयोग मिले। किन्तु इससे भी महत्वपूर्ण है वृक्ष में परिवर्तित होने की बीज की स्वयं की आकांक्षा। बीज स्वयं को मिटा कर ही वृक्ष बन पाता है, स्वयं को बचाकर नही।

*स्नेह एवम सम्मान*
स्नेह जल की तरह होता है जो ऊपर से नीचे की ओर जाता है, उसमे सरलता, स्निग्धिता एवं शीतलता होती है। सम्मान अग्नि की तरह होता है जो नीचे से ऊपर की ओर जाता है एवं उसमे ऊष्मा व उष्णता होती है।

*साधु एवम संत*
साधु का अर्थ है सरल तथा पवित्र। जब साधु में करुणा एवम परहित की भावना जुड़ती है तो संतत्व का उदय होता है। इसलिए प्रवचन में वक्ता का संत होना एवम श्रोता का साधु होना आवश्यक है। 

*लज्जा*
एक लज्जा वह है जो दूसरो से होती है और दूसरी वह होती है जो स्वयं से होती है। लज्जा का प्रथम रूप सभ्यता का एवं द्वितीय रूप मनुष्यता का आधार है।

*आसक्ति*
आसक्ति फल की ही नही, कर्म की भी अवांछनीय है।

*गरिमा*
जीवन की गरिमा संघर्ष में ही नही समर्पण में भी है। सारे जगत की गरिमा एक है अतः किसी अन्य की गरिमा को खंडित करने का प्रयास करते ही हम स्वयं अपनी गरिमा को खंडित कर लेते हैं। 

*पर्यावरण सुरक्षा*
पर्यावरण की सुरक्षा का एकमात्र उपाय है सृष्टि में एक ही सत्ता के अस्तित्व पर विश्वास। प्रकृति को स्वयं से भिन्न मानते ही मनुष्य उसे साधन मान कर उसका शोषण करने लगता है जिसका अवश्यम्भावी परिणाम है पर्यावरण प्रदूषण - प्रकृति का विनाश। 

*जीवन के चार आयाम*
मनुष्य चार स्तरों पर अपना जीवन जीता है - शरीर स्तर, बुद्धि स्तर, प्राण स्तर एवं आत्मा का स्तर।  अतः स्वस्थ एवं पूर्ण जीवन जीने के लिए मनुष्य में शारीरिक भूख ही नही, बौद्धिक भूख - जिज्ञासा, प्राणों की भूख - प्रेम की आकांक्षा एवम आत्मा की भूख - अखंड आनंद की प्राप्ति, का होना आवश्यक है।

एक उद्बबोधन में उन्होंने एक उक्ति उधृत की थी , "अर्थशुचि सः शुचि", (इस पर विस्तार से चर्चा , फिर कभी)। इसी की निरन्तरता में, वो अक्सर कहते थे - *"हैसियत पर कितनी भी बड़ी चोट पड़े, चिंता नही करना, गुजर हो ही जाएगी, पर नीयत में खोट आ गई तो बसर नही होगी।"*

आज के दिन, ईश्वर से बस यही प्रार्थना है कि इतनी शक्ति और बुद्धि दे कि पापाजी की नसीहत पर अमल कर सकूं, जीवन मे कुछ भी और कर सकूं या न कर सकूं, नीयत की खोट से बच सकूँ। 

🙏🌷🌷🙏
03/09/2018, 02:08 - Vinay Pandey: 
*"वैचारिक क्रांति के अग्रदूत : श्री कृष्ण"*

//27 नवम्बर 1987 को आकाशवाणी पर प्रसारित पिताजी (स्व. प्रोफेसर नंदकिशोर पांडेय जी)  की वार्ता पर आधारित//

श्रीकृष्ण को वैचारिक क्रांति के अग्रदूत के विशेषण से  संबोधित करना अटपटा लगता है, क्योकि राम एवं कृष्ण इस देश की ऐसी विभूतियां हैं जिनके आगे भगवान के सिवा कोई अन्य विशेषण उचित ही नही लगता। फिर इस संबोधन का क्या औचित्य ? कारण - ऐसे लोगों की कमी नही जो नास्तिक हैं, अवतारवाद पर विश्वास नही करते। उन्हें लगता है कि किसी को ईश्वर मानने से उसकी विचार श्रेष्ठता पर चर्चा संभव नही होगी। अतः यहां हम श्रीकृष्ण के लिए न्यूनतम  विशेषण ले कर चलते हैं। 

*विचार क्या है ? उसकी उपादेयता क्या है? मेरी दृष्टि में विचार - चिंतन का फल है और उसकी उपादेयता है - जीवन को दृष्टि / दिशा प्रदान करना ।* 

किसी भी विचारक/ चिंतक / महापुरुष के विचार-सार को समझने के लिए उसके दद्वारा व्यक्त विचारों एवं आचरण दोनों की देखना चाहिए।  *विचार को समझने से आचरण का आधार पता चलता है और आचरण को देखने से विचार की प्रामाणिकता।*  इस पृष्ठभूमि में देखें - कृष्ण ने अपने जीवन से, कर्म से, वाणी से समाज को क्या विचार दिए, क्या दृष्टि दी। 

*विचार जगत को श्रीकृष्ण का आधारभूत योगदान है कि उन्होंने जीवन के संघर्ष को ही विचार की वास्तविक भूमि माना।* श्रीकृष्ण के विचारों का प्रतिनिधित्व गीता करती है और गीता का जन्म कुरुक्षेत्र की रणभूमि में हुआ। मानवता के इतिहास में सम्भवतः ऐसा कभी नही हुआ। सारे दर्शन, धर्म ग्रंथ शांत चित्त से रचे गए। कृष्ण पहले से अनुमान लगा कर भी तो अर्जुन को सिखा पढ़ा कर ला सकते थे। किन्तु उन्होंने ऐसा नही किया, क्योंकि वो बताना चहते थे कि *वही विचार जीवन के लिए उपयोगी होता है जो स्वयं जीवन के संघर्ष से उपजे।* विचार जगत की यह क्रांतिकारी घटना थी।

*कृष्ण का दूसरा महत्वपूर्ण योगदान है कि उन्होंने जीवन को समग्रता में देखा।* उनके जीवन और विचारों में समग्रता है। महाभारत के कृष्ण - कूट-कौशल का, गीता के कृष्ण -अलौकिकता का, चैतन्य महाप्रभु के कृष्ण - प्रेमी रूप का, गांधी के कृष्ण अनासक्ति का, तिलक के कृष्ण कर्मयोग का प्रतिनिधित्व करते हैं, और श्रीकृष्ण के जीवन चरित्र के ये केवल कुछ स्वरूप है, ऐसे अनेकों हैं। यह भी कि उनके पहले के लगभग सारे विचारकों ने भोग की तुलना में त्याग, प्रवृति की तुलना में निवृत्ति, गृहस्थाश्रम की तुलना में सन्यासाश्रम .. को श्रेष्ठ बताया था।  कृष्ण ने विरोधी दिखने वाली प्रवृतियों में संतुलन और सामंजस्य स्थापित किया । ऐसी समग्रता, जीवन के इतने रंग किसी और विचारक / महापुरुष में नही मिलेगी।

*कृष्ण का एक और महत्वपूर्ण योगदान कर्मयोग है। पहली बार गीता में उन्होंने बताया कि कोई भी कर्म स्वयं में भला या बुरा नही है।*  गीता के अनुसार धर्म और अधर्म, न्याय और अन्याय, सत्य और असत्य इन सबका कर्म के स्वरूप से संबंध नही है। *कर्म के स्वरूप पर विवाद करना अनावश्यक ही नही अवांछनीय भी है। क्या करणीय है क्या अकरणीय, इसका निर्णय कार्य के स्वरूप से नही, वरन कार्य के उद्देश्य एवम कर्ता की मूल भावना के आधार पर किया जाना चाहिए।* यही कारण है कि कृष्ण को "नरो वा कुंजरो" में भी सत्य के दर्शन होते हैं। महाभारत के युद्ध मे श्रीकृष्ण ने कई बार छल का प्रयोग किया परन्तु फिर भी उन्होंने इसे धर्मयुद्ध प्रतिपादित किया । 

*कृष्ण का सर्वाधिक महत्वपूर्ण विचार है अनासक्ति का।* मनुष्य को अपना कर्म करते रहना चाहिए, किन्तु फल पर आसक्ति नही रखना चाहिये। इतना ही उसे कर्म के प्रति भी कोई आसक्ति नही होना चाहिए अर्थात "मैं ऐसा करुगा ही", ऐसा आग्रह उसे नही करना चाहिए। साथ ही उसे "मैंने ऐसा किया", "मैं ऐसा कर रहा हूँ", इससे भी मुक्त हो जाना चाहिए। *जब मनुष्य मोह और अहंकार से मुक्त हो जाता है तो उसे कोई कर्म बांध नही सकता।* वह सब कुछ भोगते हुए भी, हर्ष और विषाद से मुक्त आनन्दित रहता है। *स्वयं कृष्ण का जीवन इसका अनुपम उदाहरण है।* जीवन मे जितना दुख उन्होंने पाया उतना शायद ही किसी ने नही भोग। कारागार में जन्म, पराए घर मे पले, बाल्यावस्था में हर पल मृत्यु मंडराती रही, कभी पूतना के रूप में, कभी बकासूर के रूप में, कभी कालिय नाग तो कभी वृक्ष उरबल। किन्तु कृष्ण निर्द्वंद रहे, बांसुरी बजाते रहे -रास रचाते रहे। चोरी का लांछन लगा,  मामा को मारना पड़ा, मथुरा से भागना पड़ा, रणछोड़दास का नाम पड़ा, सामने कुल का नाश हुआ, एक पेड़ के नीचे व्याध के तीर से आहत प्राण त्यागने पड़े। पर कभी होंठों से मस्कराहट न गई। *कृष्ण दुख में ही शांत और स्थिर चित्त नही है, आनंद और भोग में ही उतने ही अनासक्त हैं।* एक बार ब्रज से मथुरा आने पर न फिर कभी ब्रज गए न गोपियों के संग रास का स्मरण किया। पूर्ण अनासक्ति। 
*यह ठीक है कि जो कर्म समाज के लिए लाभदायक है, वांछनीय है, वह धर्मसंगत है। किंतु प्रश्न यह है कि इसका निरन्त कौन करेगा कि समाज के लिए क्या लाभदायक है। कोई अनासक्त व्यक्ति ही इसका सही निर्णय कर सकता है।* भय और प्रलोभन से ऊपर उठना होगा। इसलिए पूरे महाभारत में  कृष्ण ही धर्म और अधर्मनकी सही पहचान करने में समर्थ प्रतीत होते हैं, क्योकि उनका कहीं कोई निहित स्वार्थ नही है। 

*निष्कर्ष यह कि जीवन को उसके सभी आयमों में, विविधता, जटिलता और समग्रता के साथ, अनासक्त भाव से जी लेना ही कृष्ण के विचारों का सार है। यह किसी देश, किसी समुदाय, किसी काल विशेष का सत्य नही है, यह सम्पूर्ण मानव समाज का शाश्वत सत्य है। चूंकि मानव इतिहास में किसी चिंतक / विचारक/ महापुरुष ने जीवन को न तो इतनी समग्रता में देखा न जिया, इसलिए कृष्ण के विचारों में जो पूर्णता, जो प्रमाणिकता जो उपादेयता दिखाई देती है, वो अन्यत्र नही दिखाई देती।*

इसीलिए श्रीकृष्ण वैचारिक क्रांति के अग्रदूत हैं। 

🙏🌷🌷🙏
08/09/2018, 10:34 - Vinay Pandey: सटीक..

*आशा जी के जन्मदिन पर ...*

कहते हैं वट के पेड़ के नीचे कोई दूसरा पौधा नही पनपता, खुद वट भी नही, "आशा" जी ने सिद्ध किया कि जिजीविषा ही तो आशा न केवल कायम रहती है, बल्कि परवान भी चढ़ती है। 

आज जब सब तरफ गुबार ही गुबार है, तो उनका गीत "ये क्या जगह है दोस्तों, ये कौन सा दयार है" बहुत याद आता है,  *पर जब दिल टूटे, उम्मीद छूटे, तो आशा को याद कर लें।* चाहे बीते दिनों के 'नया दौर' (1957) में "साथी हाथ बढ़ाना .." की तर्ज में या 21 वीं शताब्दी की दहलीज (1995) पर  "तन्हा तन्हा यहां पे जीना, ये कोई बात है .. किसी को प्यार दे दे, किसी का प्यार ले ले" के रंगीला अंदाज में,  आशा, "आशा" जगाती है। 

*उम्र रास्ता नही रोक सकती। प्रयास पूर्ण हो, दिल जवान हो तो आवाज भी खनकती है, तराने भी सजते हैं।* हम लोग जो छोटी छोटी सी बातों से मायूस हो जाते हैं, अपने कर्तव्य से मुंह मोड़ लेते है, रास्ता छोड़ देते है, उनके लिए आशा जी एक मिसाल हैं।  गाहे बगाहे पढ़ने में यहां तक आता है कि किसी कम उम्र बच्चे ने किसी एक इम्तिहान की असफलता में उम्मीद छोड़ दी, सांसों की लड़ी तोड़ दी, तो लगता है कि पद्मविभूषण आशा जी की जीवनी स्कूल में सबको पढ़ाई जानी चाहिए। 9 साल की उम्र में पिता को खो दिया, 16 की बाली उम्र में प्यार के चक्रव्यूह में फंसी, दीदी से दूरी तक हो गई, पर रियाज जारी रखा, नाम के अनुरूप उम्मीद कायम रखी। कठिन दौर था, रूमानी तौर पर भी और दुनियावी तौर पर भी। शमशाद बेगम, गीता दत्त और स्वयं लता दीदी। जगह बनाना कठिन था, पर जगह बनाई। पंचम दा के साथ जो नई राग छेड़ी सो आज 16000 से ज्यादा तराने नाम पर हैं। *मुझे लगता है बच्चो के कोमल मन पर पेंटियम, कोर 2, आई 3, आई 10 चिप छापने के बजाय, "आशा" की मुहर लगाएं, तो शायद दुनिया कुछ ज्यादा खूबसूरत होगी। हम जीवन का नगमा कुछ बेहतर तरीके से गा सकेंगे।*

आशा जी, शतायु हों, दीर्घायु हों, और आशा के दीप यूँ ही जलाते रहें, आज के दिन यही ईश्वर से प्रार्थना है। 

🙏🌷🌷🙏
08/09/2018, 10:36 - Vinay Pandey: ~सटीक~
14/09/2018, 00:41 - Vinay Pandey: 
*गणपति बप्पा मोरया*

आज धूमधाम से सर्वत्र गणेश जी की स्थापना हो गई। वैसे गणेश जी तो सदा सर्वत्र हैं हीं, उन्हें दस दिनों के दायरे में बांधना, तो मेरी मूढ़ता ही होगी। *दस दिन तो संकेतात्मक हैं, या आज की भाषा मे कहें तो हमारे लिए रिफ्रेशर कोर्स जैसे हैं* ताकि हम अपनी परम्पराओं का स्मरण कर सकें, संस्कृति से तादात्म्य स्थापित कर सकें और सबसे बड़ी बात, इस बहाने प्रसंग के अनुसार कुछ चिंतन मनन कर सकें। 

आज का विचार इस दृष्टि से ही प्रेरित है।

गणेश जी को आदिदेव माना गया है। किसी भी पूजा के प्रथम चरण में दो चीजे अवश्य होती हैं, कलश की स्थापना और गणेश का पूजन। कलश का अर्थ - जीवन के पांच तत्व । पृथ्वी (इसलिए पूजा का कलश मिट्टी का होता है), जल, वायु, अग्नि एवम आकाश (इसलिये कलश में कुछ स्थान खाली अवश्य छोड़ते हैँ)। कलश के दीप की शिखा में रक्षक हनुमान का आवास माना जाता है।  जीवन तत्वों की स्थापना के बाद सबसे पहला पूजन गणेश का  होता है, क्यो?? सीधा सा उत्तर है वो विध्नहर्ता हैं पर इसी के साथ एक और महत्वपूर्ण कारक है कि श्री गणेश साधन के देवता हैं, अतः पूजन में किसी तरह का विध्न न आये, किसी साधन की कमी न पड़े, इसलिए गणेश जी की प्रार्थना आवश्यक मानी जाती है। *वास्तव में जब भी हम साधनों की व्यवस्था पर विचार किये बिना, कोई विशेष / महत्वपूर्ण कार्य आरंभ कर देते हैं तो प्रकारांतर में वह गणेश पूजा के बिना अन्य पूजन करने जैसा ही होता है।* पूजन मतलब क्या, मेरी समझ मे पूजन का अर्थ है किसी महत्वपूर्ण कार्य को प्राम्भ करने के पूर्व अपने मन को स्थिर और पवित्र करने का विनम्र प्रयास। हालांकि यह तब की बात है जब शुभ कार्य के पहले क्या होना चाहिए, ये घर के बड़े बुजुर्ग बताते थे, चॉकलेट कंपनी नही। पर कोई बात नही, हम लोग तो दोनों घाट के बीच फंसे हैं, थोड़ी थोड़ी बात तो दोनों तरफ की कर ही सकते हैं। गणेश का पूजन भी कर लेते हैं और भोग में कैडबरी भी खा लेते हैं। 

पर *गणेश का पूजन केवल साधन के लिए नही शुचिता के लिए भी किया जाता है।* 

ज्योतिष में गणेश जी को केतु का स्वामी माना जाता है एवम सरस्वती को राहु का। ज्योतिष के हिसाब से सरस्वती पूजन राहु के अशुभ को शुभ में बदल देता है और गणेश पूजन केतु के अशुभ को शुभ में।   देखिए, बड़ा सुंदर प्रतीक चित्रण है। राहु काला है, केतु श्वेत वर्ण। राहु सिर है, केतु धड़। प्रतीकों की गहराई देखिए, अंधकार अज्ञान से आता है । अज्ञान की काट ज्ञान से होती है। ज्ञान और अज्ञान, मस्तिष्क के विषय हैं जिसका स्थान सिर में है। अतः अज्ञान का प्रतीक काले रंग का राहु, और  ज्ञान की प्रतीक श्वेत पद्मासना सरस्वती हैं।
परन्तु *आज संसार की सबसे बड़ी समस्या ज्ञान की कमी की नही है, सबसे बड़ी समस्या चित्त की कुटिलता की है। दिल के साफ न होने की है और वो भी उन लोगो के खोटे इरादों की है जिनके गरेबान सफेद है (व्हाइट कॉलर)। वे केतु के प्रतीक हैं और उनका इलाज ज्ञान से नही सहज बुद्धि से ही संभव है। आखिर गणेश जी को केतु का स्वामी नाहक ही तो नही माना जाता। वे बुद्धि के ऐसे अधिष्ठाता है जिस के पास गज की सी शक्ति भी है और मूषक सी किसी भी चीज की जड़ तक पहुचने की क्षमता भी ।*

एक बात और राहु और केतु विरोध और कुतर्क के भी प्रतीक हैं। पर यह भी कि वो अमर हैं।  वास्तविक जीवन मे भी ऐसा ही है।  दुर्भाग्यपूर्ण है पर सच है । *विरोध को दबा कर, कुचल कर उसे मारा नही जा सकता, मिटाया नही जा सकता, कुतर्क पर आधारित विरोध हमेशा था, हमेशा रहेगा भी। अगर हम विचलित हो के उसे मारने दौड़ पड़ते है तो हम केतु की अधीनता स्वीकार कर अपना विनाश आमंत्रित कर लेते हैं, लेकिन यदि विचलित हुए बिना अज्ञान का मुकाबला ज्ञान से और कुटिलता का मुकाबला सरल बुद्धिमत्ता से देंगे तो विरोध के स्वरों से भी हम लाभान्वित ही होंगे।* 

आज ऐसी सहज सरल बुद्धिमत्ता की ही जरूरत है। इस कलि काल मे केतु बहुत शकितशाली हो गया है। 

*आइये एक गणेश की स्थापना हम अपने दिल मे भी करें, जो केतु के अशुभ को शुभ में बदल दें। ईमानदारी से प्रयास करें तो स्वयं गणपति के आशीष से यह प्रयास अवश्य सफल होगा।* आखिर गणपति की कृपा से ही जब मोरया गोसावी का नाम गणपति से जुड़ कर _'गणपति बप्पा मोरया"_ के रूप में अमर हो सकता है तो उनकी कृपा से हमारे अशुभ विचार शुभ में क्यो नही बदल सकते। 

*आज के समय मे चित्त की दुर्बलता और स्वर्थपरकता से पार पाना असंभव है, पर अगर प्रकृति की नियामत को बनाये रखना है तो इससे पार पाना ही होगा, हो सकता है यह स्वयं संभव न हो, पर एक बार सच्चे दिल से बोलें तो सही..*

*_"गणपति बप्पा मोरया..."_*

🙏🌷🌷🙏
15/09/2018, 07:55 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

आइये इस अभियंता दिवस पर,
प्रेम की मीनार उठाएं,
नफरत की दीवार गिराएं।

🙏🌷🌷🙏
26/09/2018, 00:40 - Vinay Pandey: 
*जसदेव सिंह नही रहे*
         *जसदेव सिंह अमर रहें*

 'पद्म श्री', 'पद्म भूषण' और ओलंपिक के सर्वोच्च सम्मान 'ओलंपिक आर्डर' से सम्मानित प्रसिद्ध हिंदी कॉमेंटेटर जसदेव सिंह जी आज शाम नही रहे।

जसदेव सिंह जी ने 1955 में आकाशवाणी जॉइन करने के बाद 1963 में पहली बार गणतंत्र दिवस परेड का आँखों देखा हाल सुनाया और फिर 48 साल तक निरन्तर गणतंत्र दिवस परेड पर उनकी आवाज जोश जगाती रही।विजयंत टैंक की शानदार चाल हो, मिग का तिरंगा बनाता फ्लाई पास्ट हो, अरुणाचल की जीवन शैली पर झांकी हो या या संगम कालीन सभ्यता की कहानी, जसदेव सिंह सुनाते थे तो लगता था, बस वो वहीं कहीं बैठे हैं। 

खेल की रफ्तार से सुर ताल मिला कर ऐसी खनकती आवाज, शायद अब कभी फिर न सुनाई पड़े। उन्होंने हेलसिंकी (1968) से मेलबर्न (2000) तक 9 ओलंपिक खेलों में कमेंट्री की। 
6 एशियाई खेलीं के साथ ही हाकी के छह विश्व कप उन्होंने कवर किये, .. गज्जब का अंदाज। ऐसा लगता था वो जैसे खुद गेंद के साथ दौड़ रहें हों। चाहे वो 1975 के विश्व कप  (आखिरी विश्व कप जो हम जीत पाए)  में सेमी फाइनल में असलम शेर खान द्वारा गोल के पहले ताबीज को चूमना हो ( पाकिस्तानी कमेंटेटर्स की वहां बड़ी मलानत हुई कि ताबीज जसदेव को दिख गई, उन्हें नही दिखी) या फाइनल में  ध्यानचंद के सुपुत्र अशोक कुमार का जादुई फ्लिक (खुद अंपायर को भी ठीक ठीक नही समझ आया कि बाल गोल में गई कैसे) जसदेव सिंह जी की नजर से कुछ नही बच पाता था। बाद के दिनी में भारत पाकिस्तान मैच में तो जसदेव सिंह जैसे रेडियो से मैदान को आपके सामने उठा कर ले आते थे ।  ऐसा लगता था कि लेफ्ट आउट  जफर इकबाल और राइट इन मोहम्मद शाहिद के बीच जैसे जसदेव स्वयं सेंटर फॉरवर्ड के तौर पर हसन सरदार, कलीमुल्लाह, समीउल्लाह की दीवार क तोड़ कर दौड़ रहे हों।

*जसदेव सिहं की कहानी संकल्प और समर्पण की कहानी है।* हिंदी के इस सबसे नामचीन कॉमेंटेटर ने कभी औपचारिक रूप से हिंदी पढ़ी ही नही। 1948 में स्कूल में थे, जब गांधी जी की अंतिम यात्रा का आंखों देखा हाल सुना,बस तय कर लिया कि बस  यही करना है। स्कूल में उर्दू पढ़ी, कॉलेज में इंग्लिश पढ़ी, पर सेवा हिंदी की की। 
 हर नए नियम को दर्जनों बार लफ्ज दर लफ्ज बड़े ध्यान से पढ़ते थे पर कभी सबसे बेहतरीन खिलाड़ी छांटने की हिकमत नही की। *वो विनम्रता से मानते थे कि तुलना और आलोचना वो करे जो मैदान में खुद बेहतर हॉकी पकड़ सके, पर विनम्रता का अर्थ कभी सम्मान से समझौता भी नही बनने दिया।* एक बड़े खिलाड़ी ने उपहास में कहा कि जसदेव जी मेरे साथ दस मिनट हाकी खेल कर दिखाओ तो तत्परता से जवाब दिया कि पहले तुम दो मिनट मेरे साथ माइक्रोफ़ोन पकड़ कर तो दिखाओ।

*वैसा समर्पण, सीखने की वैसी ललक, दृश्य में समा जाने की कला, बहुत बिरली होती है। जसदेव जैसा न कोई था, न रहेगा। पर जब तक रेडियो / टी वी पर कॉमेंट्री आती रहेगी, जसदेव सिंह यादों में जीवित रहेंगे।*

विनम्र श्रद्धांजलि

🙏🙏🙏🙏
- विनय पांडेय।
12/10/2018, 01:19 - Vinay Pandey: 
*राष्ट्रीय चेतना को झकझोरता*
*एक संत योद्धा का महाप्रयाण*

86 वर्षीय मशहूर पर्यावरणविद आई आई टी कानपुर के सेवानिवृत्त प्रोफेसर जी डी अग्रवाल , जो सन्यास उपरांत स्वामी ज्ञानस्वरूप सानंद के नाम से भीं जाने जाते थे, गंगा एक्ट पर 22 जून से अनशन कर रहे थे, आज 111 दिन बाद उनका निधन हो गया। "अविरल गंगा निर्मल गंगा" अभियान के प्रणेता थे प्रो अग्रवाल। गंगा किनारे अवैध खनन और गंगा का प्रदुषित जल उनकी चिंता के प्रमुख कारण थे। 2010 में उनके अनशन के बाद गंगा पर बन रहे प्रोजेक्ट बंद हुए, पर बाद में पिछले दरवाजे से फिर शुरू हो गए। अंतिम इच्छा जाहिर करते हुए उन्होंने कहा था कि मरणोपरांत उनके शरीर को वाराणसी के काशी हिंदू विश्वविद्यालय को दे दिया जाए। सरकार पर दबाव बढाने हेतु उन्होंने बुधवार से जल त्याग दिया था । पिछले दिनों केंद्रीय जल संसाधन मंत्री उमा भारती उनसे मिलने गई थीं लेकिन प्रोफेसर अग्रवाल ने गंगा एक्ट लागू होने तक अनशन जारी रखने की बात कही। उन्होंने दिखा दिया कि संकल्प और संघर्ष के रास्ते पर कुर्बानी किस हद तक दी जा सकती है। उनके बलिदान से क्रांतिकारी यतीन्द्रनाथ जी की याद आती है। 

अब उनके निधन पर प्रधानमंत्री ने ट्वीट कर शोक व्यक्त किया। कितनी मौजू हैं- बिस्मिल की ये कुछ पंक्तियाँ  -

_"मिट गया जब मिटने वाला फिर सलाम आया तो क्या !_
_दिल की बर्वादी के बाद उनका पयाम आया तो क्या !_
_मिट गईं जब सब उम्मीदें मिट गए जब सब ख़याल ,_
_उस घड़ी गर नामावर लेकर पयाम आया तो क्या !"_

पर्यावरण के लिए जीवन पर्यंत संघर्षरत रहा एक महान योद्धा राष्ट्रीय चेतना के अभाव में चल बसा।

असम्भव है कि हम अपनी नजर से कुछ भी आगे देखें, अपने आराम से आगे कुछ भी सोचें, सुविधाओं पर पर्यावरण को कुछ भी तवज्जो दें, पर करना ही होगा। यदि धरती पर कल के जीवन की संभावना को बनाये रखना है तो आज के जीवन को कुछ तो त्याग करना ही होगा। 

प्रोफेसर अग्रवाल की शर्तों को ले कर हजार सवाल हो सकते है पर उनकी प्रतिबद्धता को ले कर एक भी नही। हमे इसी प्रतिबद्धता के दीप को ही प्रज्वलित रखना है। आदिशक्ति सबल दें। 

सादर श्रदांजलि। 
🙏🙏🙏🙏
15/10/2018, 08:33 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - छठा दिन*

*देवी कात्यायनी को प्रणाम*

कथा के अनुसार महर्षि कात्यायन की कठिन तपस्या से प्रसन्न होकर आदिशक्ति ने उनके यहां पुत्री के रूप में जन्म लिया। महर्षि कात्यायन के नाम पर ही देवी का नाम कात्यायनी हुआ। माना जाता है कि देवी के इसी स्वरूप ने महिषासुर का मर्दन किया था। 

ऋषि पुत्री होने के कारण मां दुर्गा के इस स्वरूप को अज्ञान का अंधकार मिटानेवाली देवी के रूप में भी पूजा जाता है। योग मान्यता के अनुसार, आज के दिन साधक का मन 7 चक्रों में सर्वधिक शक्तिशाली चक्र, स्पष्टता और बुद्धि के केन्द्र',आज्ञा चक्र' में स्थित रहता है। इसे "तीसरा नेत्र” भी कहते हैं।

माता कात्यायनी की पूजा गोधूलि बेला में  करने का विशेष महत्व है। पुराणों के अनुसार इनकी उपासना करनेवाले को धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति होती है। यह भी कि देवी की पूजा में शहद का विशेष महत्व बताया गया है।

*संकेत*- महिषासुर कौन है, हमारे मन की सदैव अतृप्त रहने वाली इच्छा । एक रूप की पूर्ति करें या शमन करें, दूसरे रूप में इच्छा सामने खड़ी हो जाती है। उसे जीतना अत्यंत कठिन है। जीवन मे भी जैसे जैसे शाम ढलती है, धुंधलका बढ़ता है, अतृप्त इच्छाएँ भ्रमित करने लगती हैं। एक तरफ करने को बहुत कुछ, दूसरी तरफ समय कम, सामर्थ्य रहती तो है पर चहुं और छाए धुंधलके में किस इच्छा को पूरा करें , किसे छोड़ देँ, समझ नही आता, भ्रम बढ़ता है, साहस टूटने लगता है। 

ऐसे में गोधूलि बेला में देवी कात्यायनी की उपासना प्रतीक है दुविधा के क्षणों में, किंकर्तव्यविमूढ़ता में - ज्ञान के आव्हान की, स्मरण की । स्पष्टता और बुद्धि के तीसरे नेत्र को जागृत करने की।  जिसने इन्हें सिद्ध कर लिया उसे ही  धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति होती है। 
एक बात और ..देवी की उपासना में शहद का भोग भी एक प्रतीक है। शहद औषध मिठास का प्रतीक है। यह संकेत है कि जब अतृप्त इच्छाओं से जूझें तो जिसे पूरा कर लें उस पर इतने इतरायें न कि पचा न सकें, अहंकार की डायबिटीज हो जाए और न ही जिस इच्छा को दमित करना पड़े, उसका कसैलापन दिल दिमाग और जबान पर हावी हो जाये। शहद ज्ञान की सद्भावना के मिठास का प्रतीक है। जीवन मे धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति मधुरता के साथ ही संभव भी है और श्रेयस्कर भी। 

*प्रार्थना है,*
*मां कात्यायनी*
*अहंकार मुक्त ज्ञान की शक्ति दें और रूप बदलती इच्छाओं से मुक्ति दें।*

🙏🌷🌷🙏
16/10/2018, 07:08 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - सप्तमी*
*देवी कालरात्रि कृपा करें*

आज का दिन देवी के भयंकर स्वरूप देवी कालरात्रि का दिन है, उनकी सांसो से ज्वाला निकलती है, रंग भयंकर काला है जो रात्रि का प्रतीक है और वाहन गदर्भ है जो तमोगुण का प्रतीक है। 

कथा के अनुसार असुर सेनापति रक्तबीज के शरीर की हर बूंद धरती पर पड़ते ही एक और रक्तबीज पैदा हो जाता था। अतः युद्ध मे देवी भगवती जैसे जैसे उस पर प्रहार करतीं, उसकी संख्या बढ़ती गई, और धरती से आकाश तक चारों ओर रक्तबीज ही रक्तबीज व्याप्त हो गए। तब देवी ने कालरात्रि को उत्पन्न किया। देवी कलरात्रि रक्तबीज के गिरते रक्त को धरती पर पहुंचने के पहले ही पी जाती थी। तब जा कर देवी दुर्गा रक्तबीज का संहार कर पाई ।

*संकेत* यह कि बुराई का समग्र नाश केवल सद्गुण से संभव नही है। कभी कभी उसके लिए तमोगुण का प्रयोग भी आवश्यक हो जाता है । "शठे शाठ्यम" । एक झूठ हजार झूठ को जन्म देता है, इसलिए झूठ के साम्राज्य को नष्ट करने के लिए जरूरी है कि उससे उसकी जमीन छीन ली जाए । नए झूठ पनपने का मौका न दें ।  

*एक संकेत यह भी* कि सही या गलत का फैसला कर्म से ज्यादा उद्देश्य पर निर्भर करता है। हर माला जपने वाला संत हो और हर हथियार ,भांजने वाला हत्यारा, यह जरूरी नही, उल्टा भी हो सकता है । 

*असुरों का तप भी संकट को जन्म देता है, जबकि देवी का तम भी मुक्ति प्रदान करता है ।* 

*प्रार्थना*
*देवी कालरात्रि कृपा करें,*
*हमारे कर्मों की दिशा समाज के प्रति हमारे कर्तव्य से बंधी रहे।*

🙏🌷🌷🙏
17/10/2018, 06:54 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - अष्टमी*
*देवी महागौरी को प्रणाम*

नवरात्र के आठवें दिन माता आदि शक्ति के महागौरी स्वरूप की पूजा की जाती है। कथा के अनुसार पार्वती जी के कठिन तप के सफल होने के बाद देवी विद्युत के समान अत्यंत कांतिमान गौर वर्ण की हो गईं, तभी से उनका नाम महागौरी पड़ा।

महागौरी गृहस्थ आश्रम की देवी हैं। इस रूप में देवी चतुर्भुजा, श्वेतवस्त्रधारी, करूणामयी, स्नेहमयी, शांत और मृदुल दिखती हैं। इनका वाहन वृषभ है। देवी के इस रूप की प्रार्थना करते हुए देवगण कहते हैं 
_“सर्वमंगल मंग्ल्ये, शिवे सर्वार्थ साधिके. शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोस्तुते..”_
महागौरी माता का अन्नपूर्णा स्वरूप भी हैं और इसी नाते वे जगदम्बा एवम जगतजननी भी हैं। इसलिए इस दिन कन्या भोजन एवम भंडारे का विशेष महत्व माना जाता है । मान्यता अनुसार, ऐसा करने से धन, वैभव और सुख-शांति की प्राप्ति होती है।

*संकेत* - ग्रहस्थ आश्रम की देवी का वाहन वृषभ का होना दर्शाता है कि *घर की तरक्की कृषि की बेहतरी से जुड़ी है।* कन्या भोज एवम भंडारे की मान्यता संकेत है कि *वास्तविक वैभव, सुख - शांति तब आती है जब घर का भंडार समाज के लिए उपलब्ध हो।*

जगदम्बा का परिवार विस्तृत हो कर सम्पूर्ण विश्व हो गया, इसलिए देवगण भी उनकी स्तुति करते हैं।  *विडम्बना है कि हम पूजा तो जगदम्बा की करते हैं, परन्तु परिवार का समाज तक विस्तार नही करते अपितु समाज को अपने छोटे से परिवार तक संकुचित कर लेते हैं ।*

*कथा का एक संकेत यह भी कि वास्तविक कांति कठिन तप उपरांत ही प्राप्त होती है।*

प्रार्थना है
*मां महागौरी*
*हमे परिवार के समाज तक विस्तार की शक्ति भी दें और सन्मति भी ।*

🙏🌷🌷🙏
18/10/2018, 07:47 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - नवमीं*
*देवी सिद्धिदात्री कृपा करें*

नवदुर्गा का अंतिम स्वरूप  देवी सिद्धिदात्री हैं। सौम्य चतुर्भुजा देवी कमल पर विराजमान हैं। मान्यता है कि इनकी उपासना समस्त सिद्धियां देती है । कृपापात्र भक्त के भीतर कोई ऐसी कामना शेष बचती ही नहीं है, जिसे वह पूर्ण करना चाहे । भगवान शिव ने तमाम सिद्धियां इनकी कृपा से  प्राप्त की थीं।  वे अर्द्ध नारीश्वर के रूप में पूर्ण हुए।

*संकेत* 
आज स्थिति यह है कि - 
_"सुविधाओं की होड़ में दौड़ रहे अच्छे अच्छे लोग,_
_मोहन पीछे रह गए, आगे हो गया मोहन भोग।_"
ऐसे में नवदुर्गा स्वरूपों में देवी सिद्धिदात्री का अन्तिम स्वरूप में प्राकट्य विशेष संकेत है। *संकेत यह कि सिद्धियों की प्राप्ति प्रथम नही, अंतिम चरण है ।* उसके पहले तप, प्रेम, संग्राम आदि आठ चरण है । *हमारी समस्या यही है कि हमारा सारा तप और ध्यान, सिद्धि प्राप्ति की आकांक्षा से शुरू होता है और वहीं समाप्त हो जाता है।* 

*दूसरा संकेत*-  देवी  सिद्धिदात्री की उपासना तो सभी सिद्धि प्राप्ति के लिए करते हैं, पर समस्त आठ सिद्धियां (अणिमा, महिमा, गरिमा, लघिमा, प्राप्ति, प्राकाम्य, ईशित्व और वशित्व) केवल अकर्ता शिव को ही प्राप्त हुईं।  ऐसा क्यों ? 
शिव को देखें, समुद्र मंथन में क्या नही निकला - ऐरावत, लक्ष्मी और अमृत कलश तक, पर शिव निर्लिप्त रहे, उन्होंने ग्रहण किया भी तो केवल हलाहल, वो भी विश्व की रक्षा के लिए । 
*संकेत यह कि सिद्धि की पराकाष्ठा यह नही है कि जो चाहें वह मिल जाये, वरन यह कि स्वयं के लिए कुछ चाह ही न रह जाए। पूर्ण सिद्धि की योग्यता की कसौटी स्वंय के लिए कुछ न चाहने और समाज के लिये सब कुछ दांव पर लगाने की भावना और क्षमता ही है।*

 कमल का आसन भी विशेष संकेत है। कमल कीचड़ युक्त जल में होता है, लेकिन इसके बावजूद वह निष्कलंक पवित्रता का प्रतीक है।  
*संकेत यह कि देवी का वास उसी मनुष्य के जीवन में हो सकता है जो संसार में रह कर भी आचरण की शुचिता और पवित्रता बनाये रख सके।*

प्रार्थना
*मां सिद्धिदात्री कृपा करें*
*हमे,  इच्छाओं की पूर्ति के मार्ग से कामनाओं से मुक्ति के मार्ग पर ले जाएं।*

देवी की अंतिम प्रार्थना यही -
_*"असतो मा सदगमय ॥*_
_*तमसो मा ज्योतिर्गमय ।।*_
_*मृत्योर्मामृतम् गमय ॥"*_

🙏🌷🌷🙏
19/10/2018, 08:14 - Vinay Pandey: 
*विजयादशमी की शुभकामनाएं*

मान्यता है कि आज जो भी कार्य शुरू किया जाए उसमे विजय अवश्य मिलती है। 

आज का दिन शक्ति पूजा का दिन है, इसलिए शस्त्र पूजा होती है, पर शस्त्र, स्वयं शक्ति नही है, शक्ति के लिए शस्त्र के साथ युक्ति, अन्न और धन भी चाहिए। अतः प्राचीन परंपरा में राजा शस्त्र पूजा उपरांत, अपने अभियान शुरू करते थे। आज का दिन, विद्यार्थीयों के अक्षारम्भ के लिए  शुभ माना जाता था। कृषक नव अन्न से हवन करते थे जो अच्छी उपज के सौभाग्य का सूचक होता था और शमी के पत्रों का स्वर्ण के रूप में आदान प्रदान, समृद्धि का प्रतीक था। 

शायद दशहरे पर दशानन के पुतले का दहन का संकेत यह भी है कि ज्ञान से युक्त, अन्न में आत्मनिर्भर, व्यापार में समृद्ध और शस्त्र में प्रचंड समाज ही दस बुराइयों -  काम, क्रोध, लोभ, मोह मद, मत्सर, अहंकार, आलस्य, हिंसा और चोरी का परित्याग कर सकता है। 

पर इस सबके बीच, गत वर्ष अग्रज एवम मित्र अनीश सिंघई का पूछा प्रश्न उमड़ घुमड़ कर सामने आ जाता है -  

_"रावण को जलाने से पहले हम ही उसको बनाके खड़ा करतें है...इस बात पर भी कभी ग़ौर फ़रमाया है आपने..."_

बात सच है, आखिर हर साल रावण को जलाने के बाद वो फिर कैसे आ जाता है? 

साल भर से उत्तर ढूंढ  रहा हूँ, ठीक ठीक अभी भी नही पता ... पर लगता है कि शायद रावण इसलिए हर साल लौट आता है...
- क्योकिं हम नाभि में तीर तो मारते ही नही, 
हमारे प्रयासों में : -
न तो शस्त्र का आवेग है 
न शास्त्र का संवेग है।
न अन्न की शुचिता है,
न व्यापार की तीव्रता है।

आयुष्मान खुराना के शब्दों में हम तो मुखौटे पहन कर मात्र अभिनय करते हैं .. आयुष्मान की यह कविता हमारे आज को बेहद संजीदगी से उकेरती है -

_"चहरे ये मुखौटे हैं,_
_मुखौटे ही तो चहरे हैं |_
_*अन्दर का राम जला दिया,*_ 
_*कैसे उल्टे पड़े दशहरे हैं |*_
_*अपनी ही आवाज़ सुन ना पाएं,*_
_*पूर्ण रूप से बहरे हैं |*_
_*मन की नदी उफान पा ना सकी,*_
_*पर हम दिखते कितने गहरे हैं|*_
_ये मुखौटे कोई उतार ना ले,_ 
_लगा दिए लाखों पहरे हैं |_
_चहरे ये मुखौटे हैं,_ 
_मुखौटे ही तो चहरे हैं |"_

 *जब वास्तविकता मुखौटों में मुँह छुपा लेती है तो ...परम्पराये रूढ़ि बन जाती है और आशाएं स्वप्न..*

प्रार्थना
*इस विजयादशमी पर शक्ति की अधिष्ठात्री देवी दुर्गा और मर्यादा के प्रतीक श्रीराम से यही प्रार्थना है कि हमे मुखौटों से बाहर निकल कर खुद अपने चेहरे को आईने में देखने की शक्ति भी दें और प्रेरणा भी।*

🙏🌷🌷🙏
21/10/2018, 11:53 - Vinay Pandey: 
दशहरा हादसे के बाद उपजे एक उग्र विचार को तराशने की जद्दोजहद में नेट पर कुछ तलाश रहा था, स्वभावतः मुद्दे से भटक गया। भटकते भटकाते अकस्मात कुमार विश्वास द्वारा सिविल सर्विसेस में सफलता प्राप्त प्रतिभागियों के समक्ष दिया यह उदबोधन मिला।

लंबा है (लगभग 40 मिनट का) पर जब समय हो तो सुनने और गुनने योग्य। 
जिनकी सोच मिलती हो, उनके जीने योग्य।👇
https://youtu.be/CpaW6d7aBtk
05/11/2018, 07:07 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

हमारी सांस्कृतिक विरासत के प्रतीक हमारे पर्व, वो प्रकाशस्तंभ हैं जो आपाधापी के झंझावातों में घिरे जीवन मूल्यों की ओर हमारा पथ प्रशस्त करते हैं। हर पर्व इस दृष्टि से एक अलख जगाता है, हम उससे दिशा बोध लें, न लें, ये हम पर है। इसी क्रम में आज से पांच दिवसीय दीप पर्व है। 

 *आज पांच दिवसीय दीप पर्व का प्रथम दिवस - धनतेरस*

दीप पर्व, रोशनी का उत्सव है, सम्रद्धि का - वैभव का दर्शन है, पूजन है। स्वाभाविक है, बाजार सजा है, विज्ञापनों की होड़ है, पैसों की दौड़ है । 

परंतु इन सबके बीच हम एक पुरानी सीख भूल जाते हैं -
_*"पहला सुख निरोगी काया,*_
_*दूजे में आती है माया ।"*_

धनतेरस पर धन की प्रार्थना से पहले, प्रार्थना आती है - *भगवान धन्वंतरि से निरोगी रखने की प्रार्थना ।*

*निरोगी - तन से ही नही, मन से भी।* तन को निरोगी रखने के लिए संयम के पालन की आवश्यकता होती है और मन को निरोगी रखने के लिए संस्कृति के पालन की। 

आज दुनिया मे जितनी भी समस्याएं हैं, तनाव हैं, उनमें से अधिकांश रोग जन्य हैं, कुछ धनाभाव से ग्रस्त लोगो के भुखमरी और कुपोषण के बीच हिंसा और आतंक के रास्ते पर चल पडने के कारण और कुछ धन और सत्ता के मद में चूर लोगों के रास्ता भटकने के कारण।

विज्ञान से,आर्थिक प्रगति से, साधनों के अभाव का हल संभव है, मनुष्य के लोभ का नही, और लोभ के निवारण के बिना, क्लेश पर, अशांति पर विजय संभव नही। 
संस्कृति के बिना खुशहाली संभव नही।

*धन और वैभव, सुख का / आनन्द का, पर्याय नही है* वो साधन हो सकते हैं (वो भी आवश्यक नही है) पर विकल्प नही। समाजविज्ञानी इसीलिए अब प्रोस्पेरिटी इंडेक्स की नही हैप्पीनेस इंडेक्स की बात करते हैं। संयुक्त राष्ट्र संघ ने 2011 में प्रस्ताव क्रमांक 65/309 में स्वीकार किया कि विकास की वास्तविक अवधारणा समृद्धि से नही, सुख से जुड़ी है, प्रसन्नता से जुड़ी है और प्रसन्नता धन और वैभव की मोहताज नही है।  हमारा दर्शन, संस्कृति बहुत पहले से ही इस सत्य को मानती आई है। लक्ष्मी पूजा से पहले धन्वंतरि  का पूजन इसी का प्रतीक है। 

*इस धनतेरस पर यही प्रार्थना है भगवान धनवंतरी आप को एवम समस्त परिजनों को स्वस्थ रखें, सुखी रखें ।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
06/11/2018, 08:37 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का द्वितीय दिवस - नरक चौदस*

आज के दिन स्वयं यमराज का पूजन होता है । एक अंतर्विरोध सा लगता है, जो पर्व जीवन मे रोशनी का, ऐश्वर्य का, वैभव का प्रतीक है, उसमे यम जो कि जीवन के नही बल्कि मृत्यु के देवता हैं, उनका पूजन। 

पर वास्तव में यही हमारी संस्कृति की, सभ्यता की विशेषता है। *मृत्यु का दर्शन जीवन के 'दर्शन' को दिशा देता है।*  

अलग अलग समय पर, अलग जगहों पर, अलग तरीके से मनीषियों ने इसे रेखांकित किया है। मध्यकाल में कबीर ने कहा -
_"कबीरा जब पैदा हुए_
_तो जग हँसा हम रोये_
_ऐसी करनी कर चलो_
_कि हम हँसे जग रोये"_
यही बात 21 वीं शताब्दी के भारतीय मूल के कनाडियन जीवन दर्शन लेखक रॉबिन एस शर्मा  अपनी बेस्ट सेलर "Who will Cry when you Die" के पहले अध्याय के  पहले पेज की पहले वाक्य में ही उधृत करते हैं। 

पर ऐसा करें कैसे, संकेत दीपावली के इस पर्व में है। वैभव की आकांक्षा हो इसमे कुछ गलत नही, पर भटके नहीं इसका एक ही उपाय है, मार्ग मे यम का ध्यान सदैव रहै। अगर कहीं किसी का भला कर सकते है तो आज और अभी करें, स्वयं का उत्सव कल मना लेगें पर किसी जरूरतमंद की मदद इंतजार नही कर सकती। चाकू अगर उठा कर देना हो तो उसकी नोक, जिस पर संकट विराजता है उसकी दिशा अपनी ओर रहे और जिसे दें उसकी तरफ निरापद फल (हैंडल) रहे, यही दर्शन 'नरेंद्र' को 'विवेकानंद' बनाता है और मुझे मित्र 'नीरज' को भूलने नही देता। स्वास्थ की प्रार्थना जीवन को दीर्घायु बनाने से ज्यादा सार्थक बनाने के लिए है। 

लक्ष्मी की पूजा के पहले यम का ध्यान यह अहसास दिलाता है कि वैभव, ऐश्वर्य, ताम-झाम प्रियकर हो सकता है स्थायी नही है। धन भौतिक जीवन के लिए अभीष्ट हो सकता है, परन्तु वास्तविक आनंद के लिए, मोक्ष के लिए, मात्र धन ही पर्याप्त नही। यह भी कि धन और धर्म एक दूसरे के विरोधी नही हैं, पूरक हैं । 

*संकेत यह कि बस इतना याद रखना जरूरी है कि धन अर्जित करने का प्रयास करते समय यम का ध्यान न छूटे। अगर हम ऐसा कर सके, तो धर्म के मार्ग से भटकने का भय नही रहेगा, क्योकि जो धन अधर्म के मार्ग से कमाया जाता है, वह अंततोगत्वा नरक का आमंत्रण होता है।*

प्रार्थना है, 
यह पर्व, धर्म पथ से धन के अर्जन के आपके पराक्रम को सफल करे। समाज कल्याण के ऐसे दीप प्रज्वलित करें कि "आप हँसे, सब रोएं"। 

🙏🌷🌷🙏
07/11/2018, 07:16 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का तृतीय दिवस - लक्ष्मी पूजा।*

आज मुख्य पर्व है - राम के अयोध्या लौटने का, पांडवो के हस्तिनापुर लौटने का, विक्रमादित्य के राज्याभिषेक का,  धन की देवी लक्ष्मी के अवतरण का। 
मुख्य पूजन लक्ष्मी जी का ही होता है।स्वाभाविक है जब धन की, सम्रद्धि की, ऐश्वर्य की, देवी का पूजन होगा तो सभी रंगोली बनाएंगे, दीपमाला सजायेंगे, आतिशबाजी करेंगे और प्रसाद स्वरूप मिष्ठान्न वितरण भी करेंगें।

पर लक्ष्मी जी के साथ गणेश जी का पूजन होता है, क्यों?? 
यह भी अद्भुत है, लक्ष्मी के साथ विष्णु का नही, गणेश का पूजन !! हर जगह तो यही उल्लेख आता है कि श्री हरि एवं लक्ष्मी सदैव साथ रहते हैं। फिर दीपावली पूजन में श्री हरि के स्थान पर श्री गणेश। 

 इसका गहरा अर्थ है, *जब पूजन का मुख्य भाव भक्ति हो तो पूजन उस जोड़ी में होता है जिससे उस देवता / देवी की पूर्णता स्थापित हो  जैसे राम-सीता, शिव-पार्वती, राधा -कृष्ण। परन्तु जब पूजन हमारी अपनी कामना के लिए हो, कुछ मांगने के लिए हो तो पूजन उस जोड़ी में किया जाता है जिससे वरदान पूर्ण हो, जो मिले वो क्षणिक न रहे, बना भी रहे।*

लक्ष्मी चंचल हैं, टिकती वहीं हैं जहां गणेश का निवास रहे, इसलिये दीपावली पर लक्ष्मी के साथ गणेश का भी, जो कि बुद्धि और विवेक के देवता हैं, पूजन होता है। धन कमाना अपेक्षकृत आसान है, भाग्य भी हो सकता है, परन्तु उसे संभालना कठिन है। केवल लक्ष्मी की साधना से अगर धन मिल भी गया तो भी यदि बुद्धि का अभाव रहा तो चाहे अभिमानी साधु की कहानी हो, लकड़हारे की कहानी हो, लक्ष्मी जी की सखी साहूकार की बेटी की कहानी हो,  सब का निष्कर्ष यह कि बुद्धि / विवेक के देवता गणेश के बिना लक्ष्मी का टिकना संभव नही। एक कथा में तो गणेश जी को लक्ष्मी जी का दत्तक पुत्र भी माना गया है। अब माँ चंचल भी हो तो पुत्र को छोड़ कर तो नही जाएगी। 
धन आये और उसका बुद्धि पूर्वक ऐसा प्रयोग हो कि समृद्धि भी बढ़े और कीर्ति भी, इसीलिए लक्ष्मी -गणेश की पूजा साथ साथ होती है।

*एक बात और, घर के दरवाजे से तिजोरी के दरवाजे तक मां लक्ष्मी के आमंत्रण में लिखा जाता है "शुभ-लाभ"। शुभ पहले, लाभ बाद में। यह बहुत महत्वपूर्ण है, लक्ष्मी पूजन को समर्पित दिन में भी धन की कामना तो है, लिप्सा नही । लाभ तो चाहिए पर केवल वही जो शुभ हो ।  जो अशुभ है, अपवित्र है, उस लाभ की चाहत नही ।*

प्रार्थना है, 
लक्ष्मी - गणेश आप पर प्रसन्न हों,
आपके धन- वैभव में निरन्तर प्रगति हो एवम आप उसका बुद्धि विवेक से ऐसा प्रयोग करें कि आपकी कीर्ति दसों दिशाओं में चंदन की तरह फैले ।

*'शुभ लाभ' में निरन्तर उन्नति हो।*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷👍
08/11/2018, 06:19 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का चतुर्थ दिवस - गोवर्धन पूजा*

गोवर्धन पूजा, प्रकृति संरक्षण का पर्व है। यह इस मान्यता को स्थापित करता है कि जीवन का कारक प्रकृति है, न कि आसमान में बैठे देवगण। श्रीकृष्ण ने जब ब्रज वासियो का आवाहन किया कि वे इंद्र की पूजा के स्थान पर गोवर्धन पर्वत की पूजा करें, क्योंकि यह गोवर्धन पर्वत ही है जो वर्षा कराता है, जहां गाय चरती हैं और जिसके रहने से ब्रज वासी अन्नकूट (भिन्न भिन्न प्रकार के अनाज का समूह - अन्नकूट ) पाते हैं, तो उन्होंने जल, जंगल और जमीन के महत्व को ही रेखांकित किया था। उन्होंने कहा प्रकृति सर्वोपरि है। सभी मान्यताओं और परम्पराओं से ऊपर। कथा के अनुसार इंद्र ने कुपित हो जब प्रलयंकारी बारिश की तो कृष्ण ने गोवर्धन पर्वत कनिष्ठा पर उठा कर सभी के लिए शरण स्थल बनाया, परन्तु सभी ग्वालों को भी अपनी अपनी लाठी टिकाने को कहा। बारिश के प्रकोप को कम करने के लिए सुदर्शन चक्र को आदेशित किया और शेषनाग को मेढ़ बन कर बाढ़ से ब्रज की रक्षा का दायित्व दिया। 

*कृष्ण ने अपने जीवन काल मे अनेक युद्ध लड़े और देखे, परंतु ऐसा कोई अन्य प्रसंग नही है, जिसमे उन्होंने शेषनाग और सुदर्शन चक्र दोनों की सहायता एक साथ ली हो । संकेत यह कि प्रकृति को जब भी निहित स्वार्थ पर, परम्परा पर, महत्व देंगें, पूर्वस्थापित मठाधीश 'इंद्र' कुपित होंगे और प्रकृति की रक्षा का युद्ध किसी एक व्यक्ति, संस्था या सत्ता के बूते नही, सबकी सहभागिता से लड़ना होगा । आमजनोंं, शक्ति के प्रतीक सुदर्शन चक्र और स्थिरता के प्रतीक शेषनाग - सबको एकजुट होना होगा।* 
बालकवि बैरागी के शब्दों में 
_"आसमान की आराधना के चक्करों में मत पड़ो,_
_संग्राम यह घनघोर है, कुछ मैं लड़ूं, कुछ तुम लड़ो ।"_

महत्वपूर्ण यह भी कि यह पर्व दीवाली के अगले दिन मनाया जाता है । यहां भी एक संकेत है कि *जब वैभव का, ऐश्वर्य का उत्सव मनाए, तो उसी समय प्रकृति संरक्षण पर भी ध्यान दें। वैभव का उत्सव और प्रकृति संरक्षण अलग अलग नही है, दोनों एक ही पर्व के हिस्से हैं। यदि जल , जंगल, जमीन है तो ही सारा वैभव टिक पायेगा, अन्यथा प्रलय निश्चित है।* आज जिस 'सस्टेनेबल डेवलपमेंट' की बात हो रही है, हमारी संस्कृति इसी को सदियों से रेखांकित कर रही है, नदी को मां मानना, पेड़ों में जीवन की मान्यता, गाय का पूजन इसी समग्र सोच के प्रतीक हैं ।

प्रार्थना है
श्रीकृष्ण हमे प्रेरणा दें, 
*लक्ष्मी की आराधना के समय भी हम प्रकृति संरक्षण के प्रति अपने कर्तव्य को न भूलें।* 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
09/11/2018, 10:05 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का अंतिम दिन - भाई दूज*

आज बहने भाइयो की लंबी उम्र की प्रार्थना करती हैं । कथा के अनुसार सूर्य की दस में से पुत्र यमराज और पुत्री यमी (यमुना) में अत्यंत स्नेह था। कालान्तर में यमराज मृत्यु के देवता के रूप में अत्यंत व्यस्त हो गए, पर वह व्यथित भी रहते थे कि जहां अन्य देवों को तो सब बुलाना चाहते हैं, वहीं उन्हें कोई नही बुलाना चाहता। एक दिन यमुना के आग्रह पर वो उसके घर पहुंचे। यमुना के सत्कार और प्रेम से यमराज भाव विहल हो गए। उन्होंने जब यमुना से कुछ मांगने को कहा, तो यमुना ने कहा कि हर वर्ष इस दिन अवश्य आएं और इस दिन जो भी भाई अपनी बहनों के घर जाए, उन्हें नरक से मुक्ति रहे। 

ध्यान देने योग्य बात - 
1. इतने शक्तिशाली मृत्यु के देवता यमराज को भी स्नेह की आवश्यकता महसूस होती है । *ऐसी शक्ति जिससे सब आतंकित हो, प्रसनता नही दे पाती। आनन्द केवल प्रेम से/ स्नेह से मिलता है।*
 
2. *जब प्रेम निश्छल होता है (जैसा यमुना का था) तो वो यमराज से भी आतंकित नही होता, स्वागत करता है,* और

3. *निश्छल प्रेम (यमुना) स्वयं के लिए कुछ नही मांगता जो मांगता है वो समाज के लिए।*

*अब पांच दिन के दीप पर्व का सिंहावलोकन -*

शुरुआत होती है स्वस्थ और निरोगी रहने की प्रार्थना से - *जो व्यक्ति / समाज/ देश, बीमार होगा (तन या मन से), वो आगे नही बढ़ सकता, खुश नही रह सकता*, सब कुछ होने पर भी सब खाली खाली सा रह जाता है।

फिर आता है यम का पूजन, नश्वरता का अहसास । धन कमाने की, सम्रद्धि की, उन्नति की राह में आगे बढ़ने से पहले यह अहसास अहंकार / अधर्म / असत्य से बचने के लिए जरूरी है । 

फिर है लक्ष्मी पूजन, गणेश के साथ। धन की कामना- बुद्धि के साथ। धन का सम्मान है क्योकिं गरीबी शरीर के रोगों का भी कारण बनती है और बुद्धि के व्यथित होने का भी, परंतु बुद्धिहीन धन, न तो टिकता है, न किसी के काम आ पाता है। बुद्धि और धन का संगम ही सुख और आनन्द देता है ।

फिर है प्रकृति संरक्षण का संदेश- गोवर्धन पूजा।संदेश यही कि प्रकृति का सम्मान करें,  तभी सारी उन्नति और सम्रद्धि स्थाई रहेगी, तभी खुशियां टिक पाएंगी और यह भी कि प्रकृति की रक्षा के प्रयास में सबको शामिल होना होगा। सबको यानी सबको ..... क्या कृष्ण, क्या ग्वाल बाल .... क्या सुदर्शन चक्र, क्या शेषनाग .... सबको । 

और अंत मे, प्रेम  निश्छल प्रेम। सारा स्वास्थ्य, धन - वैभव, अर्थहीन है, यदि प्रेम नही है । 
सगुण मार्ग में तुलसी कहते हैं
_"आवत ही हरषै नहीं नैनन नहीं सनेह।_
_तुलसी तहां न जाइये कंचन बरसे मेह।।"_
निर्गुण मार्ग के कबीर भी कहते है-
_"पोथी पढ़ि पढ़ि जग मुआ, पंडित भया न कोय,_ 
_ढाई आखर प्रेम का, पढ़े सो पंडित होय।"_
आप कोई से भी मार्ग, कोई से भी दर्शन को अपनाएं - भक्ति / ज्ञान / सांख्य / चार्वाक  .. प्रेम का महत्व निर्विवाद है ।

*इस तरह यह पांच दिन का उत्सव, केवल परंपरा नही है, एक पूरा जीवन दर्शन है ।*

प्रार्थना है -
ईश्वर सदा स्वस्थ रखे, 
सदा सत्मार्ग पर रहें, 
निरन्तर धन और यश वृद्धि हो,
प्रकृति का सदैव सामीप्य हो, 
और जीवन मे प्रेम व आनन्द हो। 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
17/12/2018, 09:09 - Vinay Pandey: 
कल मंथन के दो दो अवसर मिले, एक था भिलाई में एक उच्च स्तरीय व्यख्यान माला सुनने का और दूसरा कबीर पर  एकल नाट्य रूपांतरण से रूबरू होने का। काम के दबाव में पहला तो चूक गया, लेकिन अग्रज एवं मित्र सुभष शर्मा के आग्रह से दूसरा मौका हाथ से न जाने पाया।

विचार क्रांति के संवाहक कबीर पर संगीत नाटक अकादमी के अध्यक्ष पद्मश्री शेखर सेन की प्रस्तुति झकझोर देने वाली प्रस्तुति थी। कबीर के सम्पूर्ण जीवन चक्र को समेटे हुए लगभग दो घंटे की यह प्रस्तुति उनके विचार दर्शन को प्रसंग और संदर्भ के साथ स्पष्ट करती है। "जब मैं पैदा हुआ" से "चदरिया झीनी झीनी रे" तक। 
कबीर के दर्शन में ब्रम्ह निर्गुण है, पर जीव साक्षात है, सगुण है। मूर्ति पूजा को नही मानते, आलोचना भी करते हैं - "पाथर पूजे हरि मिले तो मैं पूजूँ पहार..." पर मूर्ति भंजना का विरोध भी करते हैं। इस लिए नही कि उन्हें मंदिर से लगाव है, बल्कि इसलिए कि इससे उन लोगों के दिल को ठेस लगती है, जो मूर्ति पूजा में विश्वास रखते हैं। *जिससे मतांतर है, उसके दिल की भी ठेस न पहुंचे, यह प्रयास हम कब कर पाते हैं।* मंदिर तोडने की मुहिम में लगे दिल्ली दरबार के तत्कालीन सुल्तान सिकंदर शाह लोधी के फरमान पर सर झुकाने से कबीर न केवल निर्भीकता से मना कर देते हैं बल्कि अपनी बात के आगे उसे सर झुकाने को मजबूर भी कर देते हैं। *किसी बात के, किसी विचार के विरोध में होने पर भी कर्म करते हुए इस बात का खयाल रखना कि हमारे वचन और कर्म से दूसरों के दिल को ठेस न लगे, यह कबीरत्व का पाक है।* दूसरी तरफ हम हैं जिन आदर्शों की बात करते हैं खुद उनके अनुरूप स्वयं आचरण करें न करें पर उन आदर्शों का चाबुक दूसरों की लानत मलानत के लिए करने से नही चूकते। हमारी नजर में सच वही जो तीखा हो, किसी के दिल को लहूलुहान कर दे, किसी की आत्मा दुखा दे । *हमारा सच सब तोड़ने वाला सच है, कबीर का सच सब जोड़ने वाला सच है, क्योंकि कबीर के अंतस में  नूर है, प्रेम है, हमारे अंतस में घृणा है, नफरत है, ईर्ष्या है।* "पोथी पढि पढि जग मुआ...." यह वही कह सकता है, जो विवाह की रात्रि अपनी पत्नी को उसके प्रेमी तक पहुंचाने के लिए तत्पर हो। हम जिससे प्रेम करते हैं उसे बांधते है कबीर उसे मुक्त करने तत्पर हो जाते हैं। और वहीं से उस प्रेम और समर्पण की उत्तपत्ति होती है जहां से कबीर और लोई की जोड़ी एक आदर्श गृहस्थी के क्रम में हम से बहुत आगे निकल जाती है। कबीर का संवाद शब्दों से ही नही है, मौन का भी है, बाबा फरीद से कबीर की मुलाकात ऐसी ही है। *क्या हमारे पास कोई ऐसा है, जिसका मौन हम मुखरता से सुन पाते हों और जिसे हमारी बात को समझने के लिए शब्दों की जरूरत नही पड़ती हो। अगर है, तो हम भाग्यशाली हैं अगर नही है तो अभी जीवन मे कुछ कमाया ही नही है।* ऐसा नही कि कबीर प्रत्युत्तर नही देते, बस तरीका अलग है। वे कहते हैं "जो तोको काँटा बुवै ताहि बोव तू फूल।
तोहि फूल को फूल है वाको है तिरसुल॥" पर अब ये तरीका कौन आजमाता है, अब तो तो यही  हिदायत मिलती है "कोई हाथ भी न मिलाएगा जो गले मिलोगे तपाक से, ये नए मिजाज का शहर है जरा फैसले से मिला करो"। 

कबीर ने जीवन को उसकी समग्रता में जिया, ग्रहस्थ भी हैं, रोजगार भी है और सत्संग भी है। "..मैं भी भूखा न रहूं, साधो न भूखा जाए"। वहीं हम है खुद उपयोग कर पाएं न कर पाएं, पर बांट नही पाते। कबीर गुरु के पास जाते हैं तो वो कहते हैं ईश्वर को पाना है तो सब छोड़ना होगा, कबीर ही हैं जो समझ पाते हैं कि छोड़ना बाहर से नही है अंदर से है, हम पद या उसकी पेशकश छोड़ देते हैं, उसका गुरुर नही छोड़ पाते, दान कर देते हैं, अहंकार पाल लेते हैं, इसलिए कबीर कहते हैं -"चाह मिटी, चिंता मिटी मनवा बेपरवाह। जिसको कुछ नहीं चाहिए वह शहनशाह।।" 

यह सच है कि हम कबीर नही हो सकते, कबीर विश्व इतिहास में एक ही है, उनके जैसे भी बिरले ही हैं। पर हम साधो तो हो सकते हैं। कबीर अपना सारा संवाद साधो से ही करते हैं, असाधो से नही। साधो यानी जो सुनने को तैयार हो, जो सुनने को ही तैयार न हो , उससे कैसे कोई संवाद करे। वहां कबीर का काम नही, भर्तृहरि का नीति श्लोक उपयोगी है "वक्तारो दर्दुरा यस्य तत्र मौनं समाचरेत|" (दर्दुरा - मेंढक)। तो हम कम से कम मेंढक न बने, साधो बनने का प्रयास करें। कबीर ने उसकी व्यख्या भी की है - 
"साधु ऐसा चाहिए जैसा सूप सुभाय।सार-सार को गहि रहै थोथा देई उडाय॥"

श्री शेखर सेन की यह प्रस्तुति उनके पिताश्री की याद में 17 वर्षों से होने वाले वार्षिक कार्यक्रम का हिस्सा थी। विचार को जन जन पहुंचाने के क्रम में उनकी कुल 1004 थी एकल प्रस्तुति और "कबीर" की 428वीं प्रस्तुति। इस भागीरथी प्रयास के लिए, आयोजकों, संयोजकों सबको साधुवाद। ये एक प्रेरणा भी है कि जब कभी ऐसा अवसर मिले तो हम कम से कम ऐसे अवसर की जानकारी ही ज्यादा से ज्यादा तक पहुंचाए। अगर बात पहुंच गई, समाज को एक  "साधो" भी मिल गया, तो बड़ा काम हो जाएगा। आज समाज को "साधो" की जरूरत शायद किसी भी पूर्वकाल से कहीं ज्यादा विस्तार से है, कहीं गहरे से है। 

🙏🌷🌷🙏
03/01/2019, 10:48 - Vinay Pandey: 
*बदलते साल,* 
            *बदलती सोच,*    
                      *मिलते सबक*

नए साल के प्रथम दिवस पर सुबह सबेरे दैनिक भास्कर में एन रघुरामन का "मैनेजमेंट फंडा" गहरे तक झकझोर गया। ये कॉलम मेरा प्रिय स्तम्भ है और सामान्यतः जब भी अखबार विस्तार से पढ़ने का समय मिलता है तो यह स्तम्भ मेरी पहली पसंद होता है। रघुरामन जी का हर दिन एक नया ऑब्जरवेशन, उसका गहरे से विश्लेषण और फिर उसमे से एक मैनेजमेंट फंडा ढूंढ निकालना वाकई चमत्कृत करने वाला अभियान है। पर फिर भी एक तारीख का कॉलम *"आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस के नाम है नया साल 2019*" कुछ गहरा ही संदेश दे गया। मुद्दे पर आने से पहले इस स्तम्भ का पहला पैरा उधृत करना समीचीन लगता है। 

_"पिछले दिनों मैं अपने स्कूली दिनों के कुछ ऐसे साथियों से मिला, जिनकी बेटियां शादी की उम्र में पहुंच गई हैं। हम सभी ने वादा किया कि अच्छे रिश्ते ढूंढ़ने में एक-दूसरे की मदद करेंगे। एक सप्ताह के बाद मैंने सुदूर उत्तर भारत में अच्छी प्रगति कर रहे एक योग्य लड़के से संबंधित जानकारी अपने मित्र को भेजी। मेरे मैसेज के ठीक 30 मिनट के बाद मुझे उस मित्र ने फॉरवर्ड मैसेज भेजा जो कि उन्हें उनकी बेटी ने भेजा था। इसमें लिखा था, ‘अपने क्लासमेट से कहिए कि ऐसे लोगों के रिश्ते भेजना बंद करे जो घर में अपना बाथरूम तक ठीक से साफ नहीं रख सकते। क्या आप चाहते हैं कि मैं अपनी पूरी ज़िंदगी उसके बाथरूम को साफ करने में पूरी कर दूं?’ और इस मैसेज के साथ सचमुच बाथरूम का एक फोटो भी अटैच था। निश्चित रूप से यह एक कठोर संदेश था लेकिन, मेरे मित्र और मैंने इसे उस लड़की के नज़रिये से भी देखने की कोशिश की जिसे अपनी जिंदगी एक नए व्यक्ति और उस बाथरूम के साथ गुजारनी थी।"_

इसके बाद, बहुत विस्तार से बताया गया कि कैसे नए जमाने के ए आई टूल्स किसी की भी जिंदगी से जुड़े हर पहलू को कयामत की नजर से और निहायत बेदर्दी से चीरफाड़ कर रख देते हैं। 
 
यह घटना सोच में जो बदलाव इंगित करती है और जो गहरे सबक  मुझे समझ आये, उन्हें साझा करना चाहूंगा। 

सोच में बड़ा बदलाव यह दिखता है कि अब समझौतावादी दौर समाप्त हो रहा है, युवा पीढ़ी अपनी पसंद के प्रति क्रांतिकारी रूप से ज्यादा  मुखर है। आज से दो तीन दशक पहले तक सोच कुछ और थी। यह माना जाता था कि परफेक्ट मैच कोई होता नही, इसलिए कुछ समझौते तो सभी मामलों में करना ही पड़ते हैं। अब यह मंजूर नही। एक और बदलाव यह भी कि आपकी सलाह सही न लगने पर कोई लिहाज करके उसे चुपके से दफन नही करेगा, बल्कि ठोक के उसको खारिज करने की मुखर घोषणा भी करेगा, ताकि आगे से किसी को कोई कंफ्यूजन न हो।

*तो एक सबक तो यह कि किसी को सलाह देने के पहले उसकी प्राथमिकताएं पता करना आवश्यक है। अन्यथा उसके बैकफायर होने की आशंका तीव्र होती है।* लेकिन बड़ा सबक यह कि जब किसी को सलाह दें और तीखी प्रतिक्रिया आये तब क्या करें। रघुरामन जी की जगह मैं होता, तो क्या करता? दिल पर ले कर, मुँह फुला कर, दोस्ती तोड़ कर, सबसे यही कहता कि अच्छा जमाना है 'होम करते हाथ जले'। पर रघुरामन जी ने ऐसा नही किया, उन्होंने इसे सकारात्मक रूप से लिया और न केवल सामनेवाले के नजरिये से देखने की कोशिश की बल्कि उससे जुड़े तकनीकी पहलुओं का सकारात्मक रूप से अन्वेषण भी किया जो बहुत से दूसरे लोगों के लिए बहुत उपयोगी हो सकता है।
 
*सलाहकार का चोगा ओढ़ना और वास्तविक गुरु होने में यही अंतर है। एक तीखी टिप्पणी से विचलित हो जाता है दूजा अन्वेषण की राह पर चल पड़ता है।* यह क्षमता ही रघुरामन को 'मैनेजमेंट गुरु' बनाती है। *बदलते साल और बदलती सोच से तालमेल बिठाने के लिए हमे भी दूसरे की नजर से देखने की क्षमता हासिल करनी होगी अन्यथा बढ़ती उम्र के साथ सिर्फ चेहरे पर झुर्रियां ही बढ़ेंगी, परिपक्वता नही।*

एक सबक यह भी कि अब कुछ भी करें तो यह ध्यान रखें कि हर कोई आपको देख रहा है। बात जॉर्ज ऑरवेल के उपन्यास "1984" की जगप्रसिद्ध कल्पना "Big brother  is watching you"  से बहुत आगे आ गई है। अब तो  "everyone is watching you". पिछले दिनो सोशल मीडिया पर ही वायरल था कि एक अप्रवासी युवती नौकरी की तलाश में थी, अच्छी प्रोफ़ाइल थी पर नौकरी नही मिली क्योकि वो आदतन नियमो को तोड़ते रही थी। जैसा लेख से प्रतीत होता है, कि बड़ी कंपनियों के एचआर विभाग इन एआई टूल्स का प्रयोग सोशल मीडिया पर की गई टिप्पणियों से नौकरियों के लिये युक्तियुक्तता तय करने में भी करते हैं। इसलिए *दूसरा बड़ा सबक जो कुछ करें, सोच समझ कर करें और यह भी कि हर बात का प्रचार बहुत महंगा पड सकता है।* टूथब्रुश करते फोटो को फेसबुक पर पोस्ट करना एक रिश्ते की बात शुरू होने से पहले ही बात खत्म कर सकता है, ये तो कभी सोचा ही नही था। पर रघुरामन जी का लेख बताता है कि जो सोचा भी नही था, वो ही आज का सच है।

 *सबक यह भी कि जो निजी क्षण हैं उन्हें निजी रहने दें, एक बार निजता की खिड़की खोलेंगे, तो उसमे से कौन कौन, कब कब, कैसे कैसे झांक के, आपको कैसे आंकेगा, यह आप के हाथ मे नही होगा*। इसलिए फैसला शुरू में ही करें, बाद में तो चिड़िया फुर्र हो जाएगी। 

*पर इस सब से परे दिल यह भी कहता है कि शायद कहीं हमे यह भी समझने समझाने की जरूरत है कि चाहे आफिस में साथ काम करने वाली टीम हो या जीवनसाथी,  परफेक्ट मैच जैसा कुछ होता नही। जीवन की सुंदरता, विविधता और सामंजस्य में है, कुछ प्रथमिकताये होना आवश्यक है, पर सब कुछ जैसा चाहें वैसा हो, लगभग असंभव ही है। इसे खुद समझना और आगे समझाना शायद आज की सबसे कठिन चुनौती है।*

पर बात शायद इस एक आलेख पर ही खत्म करना केवल तस्वीर का एक ही रुख होगा। पिछले दिनों (27/28 दिसम्बर को) एक खबर और भी आई। भास्कर, नई दुनिया, पत्रिका से जागरण , अमरउजाला तक ने छापा -
_"एयर होस्टेस बेटी को नहीं मिली छुट्टी, पिता ने साथ रहने खरीद लिए फ्लाइट के 6 टिकट"_। 
ये खबर ग्लोब के दूसरे हिस्से, डेट्राइट, से आई । पीठ और गर्दन की चोट के कारण पैरालिसिस से हाल ही में उबरे पिता हैली और डेल्टा एयरलाइंस में उनकी एयरहोस्टेस बेटी पियर्स की ये कहानी उनके सहयात्री माइक लेवी ने साझा की। *ये खबर भी एक बदलाव, एक सोच की आहट लगती है। जब दिन ढलने लगते हैं, तो महसूस होता है कि जो खुशी अपनों के साथ मे है, वो कहीं और नही।* पश्चिम की भागमभाग वाली वाली जिंदगी और वरकोहोलिक कल्चर की किवदंती नुमा कहानियों के बीच ये खबर एक बार फिर "प्रोस्पेरिटी इंडेक्स" पर "हैप्पीनेस इंडेक्स" की श्रेष्ठता का उदघोष है। 
*ये हमारे लिए भी सबक है, ईश्वर से जब मांगे तो "खुश रहने" का आशीष ही मांगे। इन दो शब्दों के आगे सारी कायनात की सल्तनत फीकी है।*

मंगल से शुरू होने वाला नववर्ष
साथ को नई राह दे, 
सोच नए क्षितिज को छुए, 
यही मंगलकामना है।  

🙏🌷🌷🙏
26/01/2019, 07:26 - Vinay Pandey: 
*गणतंत्र दिवस पर हार्दिक बधाई एवम शुभकामना* 

ईसा से 600 वर्ष पूर्व वैशाली के लिच्छवी गणतंत्र से चौथी शताब्दी के प्रारंभ में स्थापित यूरोप के सैन मारिनो गणतंत्र तक और ईसा से चौथी शताब्दी पूर्व के ग्रंथ "अर्थशास्त्र" (कौटिल्य) या लगभग समकालीन ग्रंथ "रिपब्लिक" (प्लूटो) से आधुनिक राजनीति शास्त्र तक -
 *गणतंत्र की सफलता का एक ही पैमाना है,* 

*गण बड़ा और तंत्र छोटा*

आइये, हम आज हम अपनी भूमिका पर स्वयं विचार करें।

🙏🌷गणतंत्र अमर रहे🌷🙏
26/01/2019, 07:28 - Vinay Pandey: <Media omitted>
आज के परिपेक्ष्य में विचारणीय - निरीह *गण* कुशाग्र *तंत्र* के अहम को ढोता हुआ ..
25/05/2019, 08:19 - Vinay Pandey: 
*क्या कोई सुनेगा ....*

कल सूरत में 21 बच्चे असमय  हमारे राष्ट्रीय चाल चरित्र "सब चलता है" का शिकार हो कर चल बसे। यह हमारी उदासीनता और गैर जिम्मेदारी का एक और वीभत्स और शर्मनाक उदाहरण है। जरा कल्पना कीजिये, आर्ट क्लास में कितनी उमंग से ये बच्चे गए होंगे, कुछ नया सीखने, कुछ नया करने, कुछ कृतियां उकेरने, कुछ रंग बिखेरने। कला तो जीवन का प्रतीक होती है, कालजयी होती है, उस कला की साधना में गए थे और काल का शिकार हो गए। और क्यों हुआ ऐसा - हमारे जैसे कुछ की लापरवाही की वजह से। थ्योरी आफ एक्सीडेंट्स बताती है *कोई भी दुर्घटना महज एक गलती से नही घटती। हर दुर्घटना कई कारकों का संयुक्त नतीजा होती है। किसी को कुछ करना था उसने वो नही किया और किसी को कुछ नही करना था वो उसने कर दिया।* जरा कल्पना कीजिये वो मासूम किस यंत्रणा से गुजरे होंगे, कैसे घर वालों के सपने टूटे होंगे। *अपने बच्चों को याद कीजिये और फिर उन घरों के  बिलखते माता पिता का दर्द महसूस कीजिये। रोएं खड़े हो जाते हैं, आत्मा कांप उठती है।*  

यह सूरत के बजाय कोई और शहर भी हो सकता था, जबलपुर, रायपुर, बिलासपुर .. कोई भी। उपहार सिनेमा हुआ, चेन्नई में स्कूल में हुआ, कुछ वर्ष पूर्व कोलकाता और फिर ओडिसा में अस्पतालों में अग्नि दुर्घटनाएं हुईं। गत वर्ष ही हमारे रायपुर शहर के  बीच बाजार में एक होटल में अग्नि दुर्घटना घटी। सब जगह एक कॉमन फैक्टर - निकलने का रास्ता नही था। 

हमारे अपने रायपुर शहर का सबसे नामी हॉस्पिटल है रामकृष्ण केयर। कुछ माह पहले देखा - उसमें रैंप नही है और आई सी यू तीसरे - चौथे मंजिल पर है। हर लिफ्ट पर बाकायदा पोस्टर भी लगा है कि आग लगने पर कृपया लिफ्ट का प्रयोग न करें। पर, क्या करें, उसका उत्तर नही है। खुदा न खास्ता, कभी आग लग ही गई, तो क्या उम्मीद की जाती है कि आई सी यू में भर्ती मरीज जिसका रीढ़ का, कूल्हे का, घुटने का या ऐसा ही कोई और ऑपरेशन हुआ हुआ है, जो चल नही सकता, वो सीढ़ी से दौड़ कर नीचे आ जायेगा या उन सबको गोद में पा कर या कंधे पर लाद कर नीचे उतारा जाएगा? रैंप इसीलिए आवश्यक होता है ताकि इमरजेंसी में मरीज को व्हील चेयर या स्ट्रेचर पर ले जाया जा सके। ऐसा कौन है जो वहां नही जाता? तमाम जन प्रतिनिधि, शासन प्रशासन के तमाम आला अधिकारी, फायर डिपार्टमेंट के लोग, सब जरूरत पर वहां जाते हैं। पर बस इस नजरिए से सोचते नही हैं। सब अस्पताल से और उसके यशस्वी डायरेक्टर डॉक्टर संदीप दबे के आभा मंडल से चमत्कृत हैं। बेशक डॉक्टर दबे बेहतरीन डॉक्टर हैं, उनका सम्मान होना ही चाहिए, पर क्या दुर्घटना की आशंका से आंख मूंदना, सुरक्षा की अनदेखी करना सम्मान है? नही, यह धोखा है, समाज के साथ, फर्ज के साथ, और उन डॉक्टर साहब के साथ भी। खुदा न करे, पर मान लीजिए कोई हादसा हो ही गया तो क्या होगा। तब कुछ मौतों के बाद (जिन्हें आज हम टाल सकते हैं) हम अस्पताल बंद कर देंगे, डॉक्टर साहब को जेल भेज देंगे, कुछ मुआवजा दे देंगे, मोमबत्ती जला देंगे। पर इससे होगा क्या, कोई गया हुआ तो लौटेगा नही, शहर के लोग एक बड़े अस्पताल से और एक अच्छे डॉक्टर से वंचित हो जाएंगे और ढर्रा यूं ही चलता रहेगा। *जरूरत बाद कि नही, आज की है।* पुलिस केस दर्ज करेगी जब अपराध होगा, कोर्ट आंख तब खोलेगी जब कोई दुखियारा सामने होगा, से आगे बढ़ना होगा। *आज कुछ कर लें तो न डॉक्टर साहब परेशान होंगे, न अस्पताल बंद होगा, न मरीज मारे जाएंगे,* पर फिर भी जो हालात हैं उन्हें देख कर लगता है कि आज कोई कुछ करे, ये शायद असम्भव ही है।

*जब तक ये "सब चलता है" कि मानसिकता नही बदलेगी, ऐसे हादसे होते रहेंगे। यह अप्रिय है, कटु है, कठोर है, पर सत्य है। आज किसी और के साथ हुआ, कल मेरे साथ हो सकता है, परसों आप के साथ भी।* 

*सूरत के बच्चों को सच्ची श्रदांजलि यही होगी कि हम अपने परिवेश में कुछ तो करें, जहां औरों को कुछ कह सकते हैं तो कहें और जो खुद कर सकते हों वो खुद करें।* 

अपने ऑफिस में फायर फाइटिंग एक्विपमेंट है या नही, फर्स्ट एड है या नही, शार्ट सर्किट प्रोटेक्शन है या नही, फ्यूज बाक्स में फ्यूज वायर की जगह तांबे का तार तो नही बांध रखा है, यही देख लें। सबसे बड़ी बात सार्वजनिक सुरक्षा के संबंध में जो हमारा दायित्व हो , करने का हो, उसे कठिनाई में भी जरूर करें, जो नहीं करने का है उसे शार्ट कट के चक्कर मे पड़ कर न ही करें। 

*1905 में जॉर्ज संतयां ने कहा था जो अतीत से सबक नही लेते वो अतीत को दोहराने के लिए अभिशप्त होते हैं। 100 साल से ज्यादा हो गए, हम मानने को तैयार नही।* 

*करबद्ध विनम्र निवेदन कृपया कुछ तो बदलें।* 

पर, क्या कोई सुनेगा ??

- विनय पांडेय

🙏🙏🙏🙏
06/08/2019, 08:30 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

बड़े होने की सबसे बड़ी निशानी बड़प्पन है और बड़प्पन की कसौटी संकल्प में दृढ़ता, आचरण में प्रतिबद्धता, स्वार्थ में संयम व वाणी में विनम्रता होती है। 

इसी तारतम्य में कश्मीर के घटनाक्रम पर स्कूल ग्रुप से प्राप्त एक गंभीर व सार्थक टीप 👇

_"धारा ३७० ओर ३५ a के फैसले को सही साबित करना हमारी जिम्मेदारी है।  भाषायी संयम बनाए रखें।  कश्मीरवासियों को भी यह अहसास करवाएं कि हम आपके साथ है। उपहास बनाकर घृणा मत बोईये।  यह कोई कबड्डी का मैच नहीं था जो कोई हार गया है और उसे "हारग्या जी हार ग्या" कहकर चिढाओ। ऐसे संवेदनशील मुद्दों पर देश को एक रहना चाहिये। ये फैसले कभी किसी पार्टी के हित-अहित के नहीं होते बल्कि देश के लिए होते है। जिस भाव से फैसला लिया गया है उसे सही साबित कीजिये। फब्तियां कभी भी मोहब्बत के बीज नहीं बो सकती, नफरत ही पैदा करेगी। गले लगाईये एक दूसरे को। ऐसा व्यवहार मत कीजिये जिसमें लगे कि किसी राज्य या देश पर विजय प्राप्त की है, बल्कि वो व्यवहार कीजिये जो यह अहसास कराये कि हम अपने ही घर में है।"_


आभार🙏🏻
09/08/2019, 07:22 - Vinay Pandey: सुप्रभात

*आज विश्व आदिवासी दिवस*

आदिवासी समाज की पारम्परिक विशेषता उनकी सरलता और निष्कपटता है।

*आज के सभ्य समाज मे सरल होना बहुत कठिन है और कपट का सबसे बड़ा शगल है निष्कपट होने का ढोंग।*

वास्तव में निष्कपट होने के लिए जीवन के हर प्रवाह में व्यवहार की तरलता चाहिए, कोई छल नही, कोई प्रपंच नही। 

आइए, प्रयास करें -

*सरल हों ताकि..*
*सब से मिल सकें,*

*तरल हों ताकि..*
*सब में घुल सकें !!*

🙏🌷🌷🙏
10/08/2019, 16:39 - Vinay Pandey: <Media omitted>
हरिशंकर परसाईं जी की पुण्यतिथि पर
10/08/2019, 17:10 - Vinay Pandey: 
स्कूल ग्रुप में मित्र राजीव लखेरा जी से प्राप्त - 

*हास्य एवं व्यंग्य का अंतर - परसाईं जी का भाष्य*

व्यंग्यविधा के पुरोधा स्व. हरिशंकर परसाई की पुण्यतिथि (10अगस्त,1995) पर मेरा ससम्मान नमन एवं स्मरण : 

सन 1981 की बात है, श्री हरिशंकर परसाई को मैंने बिलासपुर निमन्त्रित करने हेतु पत्र लिखा।....…......... राघवेन्द्रराव सभाभवन में सैकड़ों नागरिकों की उपस्थिति में वह कार्यक्रम हुआ। कार्यक्रम में उपस्थित स्थानीय गर्ल्स कॉलेज के हिंदी विभाग की अध्यक्ष ने उनके कालेज में भी हरिशंकर परसाई का भाषण रखवाने का मुझसे अनुरोध किया। मैंने परसाईजी से बात की तो थोड़ी ना-नुकुर के बाद उन्होंने अगली दोपहर एक बजे का समय दे दिया।

गर्ल्स कालेज में प्रांभिक संबोधन आदि की औपचारिकता के पश्चात परसाईजी ने कहा- ‘बुजुर्ग होने के नाते तुम बच्चियों को मेरी सलाह है कि तुम लोग अपने माता -पिता की मर्जी से नहीं बल्कि घर से भागकर विवाह करना।'

उनके प्रथम वाक्य को सुनकर लड़कियों से भरा सभागार हँसी-ठहाके से सराबोर हो गया, मेरी जान सूख गई और मैं बाहर भागने के उपाय देखने लगा पर अपनी साँस थामे बैठे रहा। 
शान्ति स्थापित होने के पश्चात परसाईजी ने बात आगे बढ़ाई-‘मैं जबलपुर के नेपियर टाउन में रहता हूँ। प्रत्येक सुबह मैं सैर के लिए जाया करता हूँ। मेरी ही उम्र के एक पड़ोसी भी मेरे साथ जाया करते थे। लौटकर पड़ोसी के घर में चाय और गपशप होती थी। उनकी विवाह योग्य दो कन्याएं थी जो कालेज में पढ़ती थी जो हमारे लिए चाय लाया करती थी। अचानक पड़ोसी महोदय ने सुबह घूमने जाना बंद कर दिया और लम्बे समय तक विलुप्त रहने के पश्चात एक सुबह फिर मिल गए। मैंने उनसे पूछा- ‘कहाँ थे इतने दिन, दिखाई नहीं पड़े ?'
- मैं मुंह दिखाने लायक न रहा, परसाईजी। वे बोले।
- क्या हुआ ?
- कुछ न पूछिए, अपनी दुर्दशा क्या बताऊँ ?
- बताने लायक हो तो बताओ।
- अब आप से क्या छुपाना, दो लड़के मेरे घर आया जाया करते थे। मेरी दोनों लड़कियों ने घर से भागकर उनके साथ विवाह कर लिया।
- तो क्या गलत हुआ ? आपकी लड़कियों ने ठीक किया।
- आप क्या कहते हैं, परसाईजी ? एक तो मेरे घर इतना बड़ा काण्ड हो गया, आप उपहास कर रहे है।
- नहीं, ऐसी बात नहीं, अच्छा, एक बात बताओ, लड़कियों की शादी के लिए कितना पैसा इकट्ठा किया था ?
- नहीं, पास में तो कुछ नहीं था लेकिन जरुरत पड़ने पर 'प्रॉविडेंट फंड' से कर्ज लेता।
- और गहने ?
- श्रीमती के जो आभूषण हैं, उन्हीं से काम चलाते।
- फिर तो आप की बच्चियों ने बहुत ही अच्छा काम किया, आपके पैसे और आभूषण दोनों बच गए और लड़के खोजने में दस-बीस घटिया लोगों के पैर पकड़ने पड़ते, आप उससे भी बच गए।
- वो सब ठीक है परसाईजी, लेकिन समाज में मेरी इज्जत चली गई, उसका क्या ? मेरी तो किसी से बात करने की हिम्मत नहीं होती।
- चलिए छोडि़ए समाज को, बच्चियां कहाँ हैं ?
- उनका तो नाम मत लीजिए, वे दोनों मर गई हमारे लिए।

 फिर किसी एक सुबह जब मैं अपने मित्र के साथ प्रातः भ्रमण के पश्चात उनके घर गया तो देखता हूँ कि उनकी दोनों लडकियाँ नास्ते और चाय की ट्रे लेकर चली आ रही हैं। लड़कियों के वहां से चले जाने के बाद मैंने उनसे पूछा-
- अरे ये क्या, आप तो कह रहे थे कि आपके लिए दोनों लड़कियां मर गई ?
- हाँ परसाई जी, उस समय मैं गुस्से में था लेकिन बाद में समझ आया कि मेरी लडकियों ने बुद्धिमानी की। कहाँ से मैं उनके लिए दहेज जोड़ता कहाँ मैं दो-दो लड़कियों के लिए वर खोजता ? सब मिलाकर ठीक ही हुआ।

इसीलिए *मैंने तुम सब को घर से भागकर शादी करने की सलाह दी। मेरी इस बात को सुनकर तुम सबको जो हँसी आई तो वह ‘हास्य' है और यदि मेरी बात पर तुम्हें लड़कियों के माँ-बाप की दयनीय स्थिति याद आए, समाज में लड़कियों के विवाह में प्रचलित कुरीतियाँ याद आएं, वह मजबूरी याद आए जब घर से भागकर शादी करने वाली लड़की को उसका बाप बुद्धिमान माने, आपको मेरी सलाह पर हँसी न आए, दिल कचोट जाए- तो वह ‘व्यंग्य' है।'*

जब हास्य और व्यंग्य का अंतर स्थापित हो गया, कुछ क्षणों के लिए सभागार में सन्नाटा छा गया। कुछ देर बाद एक ताली बजी और उसके बाद असंख्य तालियों की गड़गड़ाहट से पूरा कालेज गूँज उठा। हरिशंकर परसाई अपने अर्थपूर्ण शब्दों के माध्यम से श्रोताओं के ह्रदय में उतर गए।

(आत्मकथा : 'कहाँ शुरू कहाँ खत्म' का एक अंश)

-  Dwarika Prasad Agrawal जी
15/08/2019, 01:34 - Vinay Pandey: *सुप्रभात,*

*73 वें स्वतंत्रता दिवस की हार्दिक बधाई एवं शुभकामना*

*आइये, आज एक सुखद संयोग है,  रक्षा बंधन भी है और स्वतंत्रता दिवस भी। दोनों ही संकल्प के दिन हैं, रक्षा के संकल्प के।*

रक्षा, आजादी की, उसूलों की, व्यक्ति की, समाज की, देश की ..। 

रक्षाबंधन, वर्तमान में बहनों द्वारा भाइयों को बांधे जाने वाले रक्षा सूत्र के पर्व के रूप में मनाया जाता है, परन्तु पौराणिक एवम ऐतिहासिक पृष्ठभूमि में इसकी  बहुत सी कहानियां हैं। राजा बलि से लक्ष्मी द्वारा लिए गए वचन के बंधन से ले कर इंद्राणी सची द्वारा इंद्र को बांधे रक्षा सूत्र तक, हयग्रीव अवतार में विष्णु द्वारा ब्रम्हा जी को वेदों के पुनः समर्पण से ले कर शिशुपाल वध के समय द्रौपदी द्वारा कृष्ण की घायल तर्जनी पर बांधी पट्टी तक और श्रावणी पूर्णिमा को जैन मुनिराज विष्णुकुमार द्वारा 700 मुनियों की रक्षा से ले कर मेवाड़ की रानी कर्मावती द्वारा बहादुरशाह के खिलाफ हुमायूं को भेजी राखी तक। यही नही कालांतर में बंगभंग के समय जन जन को जोडने की आंदोलन की चेतना और चिपको आंदोलन में पेड़ों को राखी बांधने तक इसका विस्तार रहा। नैष्ठिक ब्राम्हण अपने धर्मग्रंथो को रक्षा सूत्र बांधते हैं और कुछ जगहों पर व्यवसायी लेखा पुस्तिका को। लेखक अपनी लेखनी को भी रक्षा सूत्र बांधते हैं।  *इस तरह यह पर्व केवल भाई बहन का पर्व नही है, वरन व्यापक स्तर पर पवित्रता का, निष्काम प्रेम का और समर्पण का पर्व है।*
 
*अब अगर स्वतंत्रता की रक्षा की बात करें तो उसके लिए भी ऐसे ही पवित्र निष्काम प्रेम और समर्पण की ही तो आवश्यकता है।*
 
सीमा की रक्षा तो हमारे जांबाज सैनिक कर ही लेंगे। वो क्या कर सकते हैं उसकी झलक विंग  कमांडर अभिनंदन दिखा चुके हैं।  सेना को नमन, अभिनंदन। 
पर सीमा के अंदर जो देश है, जो लोग हैं उनकी रक्षा कौन करेगा? जाहिर है, रहते हम हैं, तो रक्षा हमे ही करनी होगी। आप पूछ सकते है कि हम कैसे करेंगे, हमारे पास तो साधन नही हैं, अधिकार नही हैं, प्रशिक्षण नही है वगेरह वगेरह। मैं ऐसे अभियान का आव्हान भी नही कर रहा।

*दरअसल हमे अपनी ही रक्षा करनी है - अपने ही नैतिक और सामाजिक पतन से। रक्षा करनी है स्वयं के क्षुद्र स्वार्थों, लिप्सा और अहंकार से। अपने आप को मुक्त रखना है पूर्वाग्रहों से।*

यहां पूर्वग्रहों से मुक्ति सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। क्योंकि *पूर्वाग्रह नफरत और विद्वेष को जन्म देते हैं जो फूट और अलगाव का कारण बनते हैं और कुटिल षडयंत्रो को आमंत्रित करते हैं।*

कई बार हमें लगता है कि हम तो सही कह रहें हैं फिर हम किसी की क्यों सुने? परन्तु यह सही के लिए खड़े होना, कब अड़ने और फिर लड़ने की जिद को जन्म दे देता है, पता ही नही चलता।  और .... जिस सही बात पर अड़ और लड़ रहें हों, वो कभी कभी भ्रामक भी तो हो सकती है।  आप कह सकते हो  ... ऐसा कैसे  हो सकता है ? पर हो सकता है। 1940 के दशक में एक चिंतक हुए रॉबर्ट थालेस उनकी एक  किताब है Straight and Crooked Thinking । उन्होंने उदाहरण दिया - तीन व्यक्ति हैं, तीनों ही अपने पक्के इरादे वाले हैं। एक बार फैसला कर लेते है, तो पलटते नही। अब अगर पहला व्यक्ति मैं हूँ, तो मैं दृढ़निश्चयी हूँ, सिद्धान्तवादी हूँ । दूसरे आप हैं, तो आप अच्छे तो हैं पर बहुत अड़ियल हैं, आपको समझाना बड़ा मुश्किल है। और वो जो तीसरा व्यक्ति है न, वो तो बिल्कुल बैल बुद्धि है, मेरी मुर्गी की डेढ़ टांग, उसके साथ तो  बहस करना अपना सिर फोड़ने जैसा है, उसका इलाज तो बस डंडे से ही हो सकता है। अब तीनों हैं एक ही जैसे पर उनके बारे में हमारी राय अलग अलग है। तर्क से तीनों में से किसी भी राय को सही सिद्ध किया जा सकता है,  पर फिर भी तीनों बहुत अलग अलग है। अब इनमे से किसी भी राय को लें वह पूर्वाग्रह है, क्योकि वह गुण सापेक्ष नही व्यक्ति सापेक्ष है। इस लिए पूर्वाग्रह अगर किन्ही "पांडेय जी" का भी हो (चाहे "चुलबुल" हों या "विनय"), वह घातक ही है। इसी तरह, *पूर्वाग्रह किसी भी निमित्त हो, यहां तक कि स्वतंत्रता के निमित्त भी, तो भी वह स्वयं स्वतंत्रता के लिए, घातक है। इतिहास गवाह है बेलगाम आजादी, गुलामी का कारण बनती है।*

अपने पूर्वाग्रहों से मुक्त होना कठिन है, और तथाकथित तर्कपूर्ण पूर्वाग्रहों से मुक्त होना तो असंभव ही है, पर होना ही होगा। 

आज जब रक्षा सूत्र बांधे या बंधवाएं तो _"येन बद्धो बलिराजा दानवेन्द्रो महाबल:। तेन त्वामपि बध्नामि रक्षे मा चल मा चल ॥"_ का जाप करते समय अपने पूर्वाग्रहों, क्षुद्र स्वार्थों, लिप्सा और निष्ठुर अहंकार को भी प्रेम, समभाव, अपनत्व एवं न्याय के धागे में बांधना न भूलें। 

*हमारी संस्कृति का कितना सुंदर संकेत है - रक्षा, बंधन से होती है, बंधन को तोड़ कर नही।* 

घर हो या देश अगर सब अपनी मर्जी के मालिक हो जाएं, अड़ियल हो जाएं, तो ज्यादा दूर तक और देर तक चल नही सकते। कुछ बंधनो को स्वीकारे बिना,  कुछ नियमों कायदों को माने बिना, थोड़ी सी आजादी छोडे बिना, आजादी की रक्षा न  संभव है न श्रेयस्कर।

*स्वतंत्रता की रक्षा के लिए, थोड़ी सी स्वतंत्रता का त्याग, थोड़े से बंधनो का सत्कार आवश्यक भी है अभीष्ट भी।  आज का दिन इस बात को जानने, मानने और याद करने का अवसर है।*
 
पुनः शुभकामना के साथ ..

🙏🌷🌷🙏
16/08/2019, 21:09 - Vinay Pandey: 
*कालजयी अटल जी*
(प्रथम पुण्यतिथि पर, सादर)

अक्सर हम कहते हैं दुनिया बहुत मतलबी है, एक बार काम निकल जाए, फिर कोई याद नही करता। और ये कोई आज कल की बात नही है, सदियों से कहा जा रहा है। 
रहीम कहते हैं -
_"काज परे कछु और है काज सरे कछु और,_
_रहिमन भॅवरी के भए नदी सिरावत मौर।"_

लेकिन ऐसी दुनिया मे, गत वर्ष आज के ही दिन, कृतज्ञ देश ने जैसी भावपूर्ण श्रद्धांजलि अटल जी को दी थी, उसकी मिसाल मिलना मुश्किल है।

*क्या ये आश्चर्यजनक नही है कि जिस व्यक्ति की वाणी ही उसकी सबसे बड़ी शक्ति रही हो, जिसके शब्द उसकी पहचान रहें हों, वह अपने जीवन के अंतिम लगभग 9 साल में मौन रहा हो, उसके शब्द गुम हो गए हों, वो किसी से मिल भी नही पाया हो, अपनी तरफ से किसी को फायदा पहुंचाने की स्थिति में भी न रहा हो ....... फिर भी उसके प्रयाण पर एक अरब लोग उसके लिए दुखी हुए हों ?*

और जो दिल से दुखी हुए, वो एक नही, दो नही, तीन पीढ़ियों के थे।  पीढ़ियों का अंतर और फिर भी ऐसी पकड़। अद्भुद। 

ये कैसे सम्भव हुआ? मुझे लगता है कि यह *उनकी हर दिल को छूने की क्षमता ही थी, जिसने यह संभव किया।* 

उन्होंने अपने अनुयायियों, प्रशंसकों और साथियों के ही दिल नही जीते, अपने धुर राजनीतिक विरोधियों को भी कायल कर दिया। 1971 की विजय के बाद संयुक्त राष्ट्र संघ में भारत का पक्ष रखने के लिए इंदिरा जी ने उन्हें ही चुना। बाद में ऐसा ही भरोसा नरसिंहराव जी ने भी दिखाया। शायद विश्व के लोकतांत्रिक इतिहास की यह अनूठी मिसाल है। 

*एक और बात जिसने उन्हें अलग ऊंचाई दी वो थी सार्वजनिक जीवन मे शुचिता का सम्मान।*

राजनीति को काजल की कोठरी कहा जाता है, पर अटल जी उसमे श्वेत धवल वस्त्रों में ही ताजीवन टहलते रहे और जब विदा हुए तो भी वैसे ही पाक साफ। 

आज यकीन नही होता कि कोई सत्ता में रहते हुए एक वोट से कैसे हार सकता है। यहां तो हर कोई कहता है दस दिन के लिए सत्ता दे दो, मैं जीत जाऊंगा। *परीक्षण की घड़ी में अटल जी दिल्ली भले हार गए थे, पर दिल जीत गए थे।*

*स्वार्थ का केक्टस, भावना से रिक्त बुद्धि के मरुस्थल में शूल जैसे कांटों के साथ सिर उठाता है, और प्रेम की लता दिल की बाड़ी में संवेदना की नमी पा कर हो कर हौले हौले परवान चढ़ती है।* 

*राजनेता अटल ने स्वार्थ के केक्टस को कभी सिर उठाने का मौका नही दिया और कवि अटल ने प्रेम के पौधे को कभी कुम्हलाने न दिया।* 

आज जब चारों ओर प्रेम और  विश्वास दोनों का संकट है, तो प्रेमपूर्ण विश्वसनीयता के पुरोधा अटल जी का जीवन बहुत कुछ प्रेरणा दे जाता है।

जीवन कैसा हो, उन्ही के शब्दों में - 

*_धरती को बौनों की नहीं,_* 
*_ऊँचे कद के इंसानों की जरूरत है।_* 
_इतने ऊँचे कि आसमान छू लें_, 
_नये नक्षत्रों में प्रतिभा की बीज बो लें_, 
_किन्तु इतने ऊँचे भी नहीं,_
_कि पाँव तले दूब ही न जमे,_
_कोई काँटा न चुभे,_
_कोई कली न खिले_
...........
_मेरे प्रभु !_
*_मुझे इतनी ऊँचाई कभी मत देना,_*
*_ग़ैरों को गले न लगा सकूँ_,*
*_इतनी रुखाई कभी मत देना।"_*

ईश्वर हमें अपनाने की शक्ति दे। 
🙏🌷🌷🙏
20/08/2019, 02:08 - Vinay Pandey: 
 _*करोगे याद तो ...*_

*चार दशक तक बेहतरीन संगीत का परचम संभालने वाले पद्मभूषण खैय्याम साहब नही रहे।*

बेहद तालीम पसंद परिवार से ताल्लुक रखने वाले खैय्याम साहब,  बाबा चिश्ती से ले कर पंडित अमरनाथ तक के शागिर्द रहे। 

फिल्मों के प्रति उनका शुरुआती रुझान के एल सहगल से प्रेरित था। शुरू में वो हीरो बनना चाहते थे,  फिर उन्हें गायक बनने का मौका मिला। पर जैसा कि कहा गया है 'मन चाहीं कब होत है, हरि चाही तत्काल", वे अन्तोगत्वा संगीतकार बने और कुछ अलग ही पैमाने स्थापित किये।  

"वो सुबह कभी तो आएगी" से "आसमाँ में है खुदा और जमीं पर हम" से उनका विश्वास परवान चढ़ा।  शायद इस फ़िल्म "फिर सुबह होगी" में उनकी उसी खुद्दारी की पुकार थी, जो उन्हें मुफलिसी से जूझने के लिए फौज में ले गई थी। फिर 'आखिरी खत' में  "बहारों मेरा जीवन भी सवारों' से 'शगुन' के "तुम अपना रंजो गम मुझे दे दो" तक कई रंग रहे। 'कभी कभी'  मे साहिर और मुकेश के साथ "मैं पल दो पल का शायर' ने बहुत गहरे से छुआ तो 'शंकर हुसेन' में "कहीं एक मासूम नाजुक सी लड़की' का कमसिन संगीत छाया। 

80 और 90 का दशक तो उनकी धूम का दौर था। 'त्रिशूल' से ले कर 'नूरी' तक उनका संगीत महका और 'रजिया सुल्तान'से ले कर 'उमराव जान' तक की धुनों ने तो जलजला ही ला दिया। खैय्याम साहब की गैर फिल्मी धुने भी वैसे ही सफल रहीं जैसी फिल्मी धुनें। 

*उनका समर्पण अद्भुत था।* कहा जाता है कि 'दिल चीज क्या है' की रिकॉर्डिंग के समय आशा जी और उनके बीच उनके पुत्र प्रदीप से ले कर मां सरस्वती की कसम तक उठी। उसी फ़िल्म  में "इन आँखों की मस्ती ने..."  एक अलग ही ऊंचाई छुई। बताया जाता है कि एकबारगी खुद आशा जी यकीन नही हुआ था कि ये उनकी ही आवाज है। 

*एक इंटरव्यू में उन्होंने अपने जुनून का राज शेयर किया। उन्हें राम प्रसाद बिस्मिल का गीत - _`सरफरोशी की तमन्ना अब हमारे दिल में है, देखना है जोर कितना बाजुए कातिल में है'_  बेहद प्रिय था।*
 उन्होंने कहा- 
 *_"... इतना इंस्पिरेशन मेरी ज़िंदगी के लिए बहुत बड़ा योगदान है। मैं हर काम उसी उसूल के तहत करता रहा हूं कि मादरे वतन (मातृभूमि) की क्या वैल्यू है, हमें कितनी ज़िम्मेदारी से काम लेना है।"_*

ये बड़ी बात है। *खैय्याम साहब ने अपनी कथनी से नही, करनी से, वतन परस्ती की मिसाल कायम की।* साबित किया कि वतनपरस्ती, व्हाट्सएप पे छाई नफरत की मोहताज नही है। उसे तीखे स्वर, बदतमीज शोर और जहर उगलती जबान की भी दरकार नही। जो जहां है, वहीं अपने हुनर् को निखार कर, खुशगवार / यादगार मिसाल कायम कर के भी अपना फर्ज अता कर सकता है।

*शायद उनके न भुलाए जा सकने वाले यादगार संगीत का राज़ कविता के प्रति उनका उनका प्रेम और लगाव भी था। उनका मानना था कि गीतकार को उसके गीतों के लिए पूरी छूट मिलना चाहिये।*

*जो शब्दों की आजादी का सम्मान करते हैं, उन्ही के स्वर सारी बंदिशों के पार गूंजते हैं।* 

शायद तरानों के साथ उनकी जाती रवानी ही थी जो उनकी धुनों को उस समय के बाकी म्यूजिक से मुख्तलिफ मुकाम देती है। *उनके बारे में कहा जाता है कि संगीत में सुकून की बात हो तो खय्याम याद आते हैं।*
 
*कहा जाता है कि इंसान के हुनर की पहचान उसके कारनामों से होती है और नेकी की, उसकी विरासत से।*

 *खैय्याम साहब का हुनर तो दुनिया जानती ही है पर कम लोग ही जानते हैं कि जिस व्यक्ति ने कभी फोकट की नौकरी के लिए भाई से तमाचे खाये थे, उनने तीन साल पहले ही अपनी कुल जमा दौलत (लगभग रु बारह करोड़), उभरते कलाकारों और तकनीशियनों को बढ़ावा देने के लिए बनाए एक  परमार्थी ट्रस्ट के नाम कर दी।*

 *डिक्शनरी देखी तो पता चला कि 'ख़य्याम' का अर्थ तंबू लगाने वाला होता है, खैय्याम साहब सच मे जीवन भर मीठे संगीत का तंबू सजाए रहे और आखिरी सफर के लिए निकले भी तो पहले नए कलाकारों के लिए एक शामियाने का इंतजाम कर के गए। ये नेक नियत कुछ को ही हासिल होती है। सलाम ....*

चलते चलते यह भी कि खैय्याम साहब चले गए, पर सुरों की दुनिया मे वो हमेशा रहेंगे। जब कभी याद आएं तो उनकी खूबसूरत धुनों को याद करें, यकीन कीजिए  -

_*"करोगे याद तो हर बात याद आएगी,*_
_*गुजरते वक्त की हर मौज ठहर जाएगी।"*_

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
24/08/2019, 17:24 - Vinay Pandey: 🙏 🌷 
*जन्माष्टमी* 

श्रीकृष्ण कई मायनों में अप्रतिम हैं। वैसे जगत में जितने भी ईश रूप हुए हैं उनकी तुलना की ही नही जा सकती, फिर भी अगर हिन्दू दर्शन की बात करें, तो कृष्ण को ही 16 कलाओं से युक्त पूर्णावतार माना गया है। 

किसी भी विचारक/ चिंतक / महापुरुष/ अवतार, के विचार-सार को समझने के लिए उसके द्वारा व्यक्त विचारों एवं आचरण दोनों को देखना चाहिए।  *विचार को समझने से आचरण के आधार का पता चलता है और आचरण को देखने से विचार की प्रामाणिकता का ।*  

जीवन मे जितना दुख कृष्ण ने पाया उतना शायद ही किसी ने पाया और जितना सुख उन्होंने भोगा, शायद वह भी किसी को नही मिला।  
कारागार में जन्मे, पराए घर मे पले, बचपन से ही हर पल मृत्यु मंडराती रही, कभी पूतना के रूप में, कभी बकासुर के रूप में, कभी कालिय नाग, तो कभी वृक्ष उरबल। किन्तु कृष्ण निर्द्वंद रहे, मटकी फोड़ते रहे, माखन खाते रहे, बांसुरी बजाते रहे, रास रचाते रहे। जितनी कठिनाइयों की कोई कल्पना कर सकता है, उस से ज्यादा कठिनाइयों के बीच भी कन्हैया ने बालपन का जो आनंद लिया, वैसा आज तक और कौन ले पाया?  कथा आज भी सरस सुनी जाती है और माताएं अपने बच्चों को कृष्ण की वेशभूषा में प्रस्तुत करने में आनंद का अनुभव करती हैं। 
आगे भी मामा को मारना पड़ा, मथुरा से भागना पड़ा, रणछोड़दास का नाम पड़ा, सामने कुल का नाश हुआ, एक पेड़ के नीचे व्याध के तीर से आहत प्राण त्यागने पड़े। पर कभी होंठों से मुस्कराहट न गई। 
वहीं चाहे कालिय दमन हो, गिरधर के रूप में इंद्र का मान मर्दन हो, शिशुपाल वध हो, रुक्मणि हरण हो, कालयवन एवं जरासंध का अंत हो, शक्तिशाली यदु साम्राज्य की स्थापना हो या महाभारत के रणनीतिकार की विजय, कभी भी.... कभी भी, अट्टहास नही किया। *कृष्ण दुख में भी मुस्कराते हैं और आनंद में भी शांत और स्थिर चित्त हैं।*

 उनका जीवन यह भी संकेत है कि *जीवन वर्तमान में है, भूत की यादें, वर्तमान के पथ की बाधा नही बन सकतीं।* एक बार ब्रज से मथुरा आने पर न फिर कभी ब्रज गए, न गोपियों के संग रास का स्मरण किया। जिस मोड़ से गुजर गए, उस पर वापस नही आये। *हम अतीत से सबक सीख सकते हैं (सीखना ही चाहिए), पर उसमे घोंसला बना कर रह नही सकते।* हर नया दिन, कोई नई चुनौती ही ले कर आएगा, वो पहले से बेहतर भी हो सकता है बदतर भी हो सकता है, पर उसको वहीं जीना है और हर हाल में मुस्करा कर ही जीना है। 

*कृष्ण इस मामले में भी अनूठे है कि उनके जीवन के कई आयाम हैं।* यह विशालता इतनी अदभुद है कि समग्रता में इसकी आराधना भी संभव नही। परन्तु इससे किसी को कठिनाई नही होती बल्कि वो ज्यादा सहजता से सबको उपलब्ध हो जाते हैं। उद्धव के कृष्ण ज्ञानी हैं, तो राधा के कृष्ण प्रेमी हैं। सूर के बाल गोपाल हैं, तो तिलक के अनासक्त कर्मयोगी हैं।  कृष्णमूर्ति के कृष्ण दार्शनिक हैं तो ओशो के कृष्ण आनंद एवं उत्सव के जीवंत प्रतीक। *श्रीकृष्ण के जीवन चरित्र के ये केवल कुछ स्वरूप है, ऐसे अनेकों हैं, आप ढूंढें, तो एक कृष्ण आप के लिए भी मिल जाएंगे।*

यह भी कि कृष्ण ने भोग की तुलना में त्याग, प्रवृति की तुलना में निवृत्ति, गृहस्थाश्रम की तुलना में सन्यासाश्रम को श्रेष्ठ नही बताया। तुलना की ही नही। सब उत्तम हैं। पर जिस भी राह चलें, उस के लिए एक शिखर स्थापित कर दिया। *कृष्ण ने विरोधी दिखने वाली प्रवृतियों में संतुलन और सामंजस्य स्थापित किया । जीवन के इतने रंग और ऐसी समग्रता,  कहीं और दिखाई नही पड़ती।*

*श्रीकृष्ण इस मामले में भी अप्रतिम हैं कि उन्होंने जीवन के संघर्ष को ही विचार की वास्तविक भूमि माना।* गीता का जन्म कुरुक्षेत्र की रणभूमि में हुआ। मानवता के इतिहास में सम्भवतः ऐसा कभी नही हुआ। सारे दर्शन, धर्म ग्रंथ शांत चित्त से रचे गए। कृष्ण पहले से अनुमान लगा कर भी तो अर्जुन को सिखा पढ़ा कर ला सकते थे। किन्तु उन्होंने ऐसा नही किया, क्योंकि वो बताना चहते थे कि *वही विचार जीवन के लिए उपयोगी होता है जो स्वयं जीवन के संघर्ष से उपजे।* और इसी का परिणाम था कि फिर 18 दिनों के महाभारत में अर्जुन को कोई दुविधा नही हुई। मन डिगा नही, शर संधान में हाथ कापें नही। स्वयं याद करें, जो बातें हम जितने कठिन अनुभव के समय सीखते हैं वो उतने गहरे से याद रहती हैं। लेकिन वही बातें मुसीबत आने के पहले कोई बताए, तो उतनी ही देर ठहरती हैं जितनी देर गंजे सर पर बारिश की बूंद।

*कृष्ण ने बताया कि कोई भी कर्म स्वयं में भला या बुरा नही है।  क्या करणीय है क्या अकरणीय, इसका निर्णय कार्य के स्वरूप से नही, वरन कार्य के उद्देश्य एवम कर्ता की मूल भावना के आधार पर किया जाना चाहिए।* यही कारण है कि कृष्ण को "नरो वा कुंजरो" में भी सत्य के दर्शन होते हैं। *कृष्ण का सत्य वो सत्य है जो स्वयं की प्रतिज्ञा के भंग होने की कीमत पर भी, अर्जुन के प्राणों की रक्षा भी करता है और भीष्म के वचन की भी।*

*पर एक प्रश्न बरबस मन में आता है कि कृष्ण जब घर घर पूजे जाते हैं, तो हमारी सामाजिक चेतना इतनी कमजोर क्यों है? न हम ठीक से प्रेम कर पाते हैं न युद्ध।*
फैज के लफ्जो में -
_"कुछ इश्क़ किया कुछ काम किया,_
_काम इश्क़ के आड़े आता रहा,_
_और इश्क़ से काम उलझता रहा_
_फिर आख़िर तंग आ कर हम ने_
_दोनों को अधूरा छोड़ दिया।"_
न तो हम अपने दायित्व ठीक से निभा पा रहें हैं, न आनंद उल्लास से रह पा रहें हैं । सिर्फ बी पी, शुगर बढ़ा रहें हैं। क्यों? 

शायद, इसका उत्तर एक विडम्बना में छुपा है। कृष्ण के जीवन का वृतांत श्रीमद भागवत में है और विचार सार गीता में। भागवत आनंद और आराधना के लिए है, आचरण के लिए नही। आचरण का मार्ग गीता में बताया गया है। 
पर हम करते क्या हैं ? गीता को हमने लाल कपड़े में लपेट कर न्यायालय में कसम खाने के लिए रख दिया है। बड़ी कोशिश है कि हाथ से सीधे संपर्क भी न हो, बीच मे झीना सा ही सही, आवरण रहा आये। और जब आचरण की बात आती है तो हमारा रास्ता गीता तय नही करती, अंधा स्वार्थ तय करता है। *अपनाना विचार को था, आराधना लीला की करनी थी। हम अपना लीला को रहें है और विचार को कपड़े में लपेट कर, मथ्था टेक कर, अगरबत्ती जला कर, आराधना कर रहें हैं।   जब तक कर्म और विचार में ऐसा भटकाव रहेगा, यह विद्रूपता बनी ही रहेगी। परन्तु जब विचार, कर्म का पथ प्रदर्शित करेगा तो कोई दुविधा नही रहेगी।* इश्क की बंसी भी बजेगी और काम से आशिकी भी होगी।

*आइए आज, इस जन्माष्टमी, विचार आधारित कर्म को अपनाने एवं जीवन की समग्रता का सभी परिस्थितयों में आनंद व उल्लास के साथ सम्मान करने का संकल्प लें।*

*जय श्रीकृष्ण*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
02/09/2019, 15:16 - Vinay Pandey:  
*गणपति बप्पा मोरया* 

आज धूमधाम से गणेश जी की स्थापना हो रही है। वैसे गणेश जी तो सदा सर्वत्र हैं हीं, पर ये दस दिन कुछ खास ही माने जाते हैं। *आज की भाषा मे कहें तो ये हमारे लिए रिफ्रेशर कोर्स जैसे हैं* ताकि हम अपनी परम्पराओं का स्मरण कर सकें, संस्कृति से जुड़ सकें और इस बहाने कुछ चिंतन मनन कर सकें। 

आज का विचार इस दृष्टि से ही प्रेरित है।

*गणपति प्रतीकों के देव हैं।*

एक मान्यता के अनुसार गणेशजी के मस्तक में ब्रह्मलोक, कानों पर ऋचाएं, सूंड पर धर्म, आंखों में लक्ष्य, हाथ में अंकुश, पेट में समृद्धि, नाभि में ब्रह्मांड और पैरों में सातों लोक विद्यमान है।

सामान्यतः माना जाता है, कान अहंकार की पूर्ति करते हैं। अहंकार एकमात्र अवगुण है, जो अधिकांशतः सद्गुणों से ही उपजता है, बुद्धिमता / वीरता / धीरता / निर्भीकता / दान / पुण्य / ज्ञान / भक्ति .. किसी का भी अहंकार हो सकता है, और ऐसा होने पर प्रशंसा सुनने की अधीरता होती है जिसकी पूर्ति कानों द्वारा होती है। इससे उबरने के लिए *गणपति बड़ा सुंदर संकेत देते हैं। कान बड़े हों, पर उनमे ज्ञान की भूख (ऋचाएं) हों, मस्तक बड़ा हो तो उसमें लोक कल्याण का भाव हो, गज शक्ति हो तो धर्म से संचालित हो और सब तरह की बातों को समा सकने वाला उदर हो।*

अब देखिए, ज्यादातर हमारा आपसी कलह -विग्रह इसीलिए तो होता है कि हम कानों सुनी पचा नही पाते। दो ही उपाय हैं या तो कान बंद कर लें, पर ये संभव नही क्योकि फिर उपयोगी और आवश्यक बातें भी न सुन पाएंगे।  तो फिर लंबा उदर रखें। अनावश्यक, विध्नकारी, चोट पहुचाने वाली बातों को हजम कर सकें। गणेश आनंद के, मंगल के देवता हैं। *गणेश के सिवा शायद लाफिंग बुद्धा ही हैं जिनका बड़ा उदर है। बहुत बड़ा संकेत है ये। जीवन मे हंसी-खुशी, आनंद - मंगल के लिए सब बातों को पचा सकने वाला बड़ा पेट जरूरी है।*

एक और संकेत, गज शक्ति के प्रतीक हैं गणपति और उनके हाथ मे है अंकुश। अद्भुत, विलोम प्रतीक। परन्तु यह संकेत है कि *शक्ति तभी पूजनीय होती है, जब स्वयं ही अपने नियंत्रण का साधन और सामर्थ्य रखे।* इसके विपरीत जब हमारी शक्ति का नियंत्रण किसी और के हाथ चला जाता है तो हम अपना मान सम्मान खो देते हैं। यह भी कि *चंचल मन पर नियंत्रण के लिए बुद्धि के पाश और सामर्थ्य की शक्ति पर नियंत्रण के लिए धर्म के अंकुश का होना बहुत जरूरी है।*

इसी तरह से आंखों का छोटा होना और मस्तक का बड़ा होना भी संकेत है। *आँखें पैनी और लक्ष्य पर केंद्रित होनी चाहिए, और मन बड़ा, जिसमें सब समा सकें। हमारे साथ अक्सर उल्टा होता है। हम अपनी बड़ी बड़ी आंखों में दुनिया भर के सपने सजा लेते हैं और मन को स्वयं तक संकुचित कर लेते हैं। बस इसी विडम्बना में जीवन "ग" "गणेश" के आनंद की राह छोड़ कर, "ग" "गधे" की भागमभाग की राह पर भटक जाता है।*

गणपति बुद्धि के देवता हैं और मूषक उनकी सवारी। यहां भी एक संकेत है। *बुद्धि की सवारी बनने के लिए पोथियों को ढोने की शक्ति नही वरन जड़ तक जाने की क्षमता चाहिये। जो किसी भी समस्या के बारे में कही सुनी की गर्द हटा कर, तर्क के पैने दांतो से पूर्वाग्रहों का जाल काट कर, जड़ तक पहुँचने का प्रयास करते हैं, बुद्धि का अनुग्रह भी उन्ही पर होता है।*

गणेश आदिदेव भी हैं। प्रथम पूजा उन्ही की होती है। मान्यता यह भी है कि उनकी प्रथम पूजा न होने पर विध्न की आशंका भी रहती है। इसमे भी एक संकेत है। *किसी भी कार्य के प्राम्भ में ही यदि उसकी उपयोगिता / अनुपयोगिता, साधनों / लक्ष्यों आदि पर यदि बुद्धिमत्ता पूर्वक विचार न किया जाए तो न केवल प्रयास के निष्फल रहने की आशंका रहती है वरन ऐसा प्रयास बहुधा व्यकितयों / कंपनियों / संगठनों की बर्बादी का कारण भी बनता है।* 

गणेश का एक अर्थ गणों का ईश भी है और विद्वानों ने कहा है, "ग" अक्षर ज्ञान का और "ण" अक्षर निर्वाण का वाचक है। अर्थात *अपनी अंतिम परिणीति में वही ज्ञान सर्वश्रेष्ठ है जो निर्वाण का रास्ता दिखाए, प्रवृत्ति की ओर नही, निवृत्ति की ओर ले जाये।*  आदि से अंत तक, जीवन यात्रा के प्रारंभ से निर्वाण तक, गणपति मार्ग प्रशस्त करते हैं। 

*आइये एक गणपति की स्थापना हम अपने मन मे भी करें, जो हर अशुभ को शुभ में बदल दें। आज के समय मे मन के भाव मे स्वयं से पहले किसी और को रखना असंभव है, पर अगर आगे बढ़ना है या स्वयं को बचा कर भी रखना है  तो विचार और भाव मे, गणपति को प्रथम स्थान तो देना ही होगा। कठिन है, पर संभव है। एक बार सच्चे दिल से बोलें तो सही..*

*_"गणपति बप्पा मोरया..."_*

🙏🌷🌷🙏
10/09/2019, 19:31 - Vinay Pandey: 🌷 *कुछ याद करो उनको भी*
         *जो लौट के घर न आये* 🌷

*आज शहीदी दिवस है, मोहर्रम - इंसानियत के लिए इबरत (सीखने) का, इंसाफ और इंसानियत के लिए शहादत का पर्व और आज ही शहीदी दिवस है - वतन और फर्ज पर कुर्बानी देने वाले, 1965 के युद्ध के अप्रतिम हीरो परम वीर चक्र विजेता- अब्दुल हमीद का भी ।*

द्वितीय विश्व युद्ध मे क़ुर्स्क की टैंकों की लड़ाई के बाद, टैंको की सबसे बड़ी लड़ाई 1965 में लड़ी गई। असल उत्तर / उत्ताड से सियालकोट मोर्चे तक। मेजर जनरल हरबख्श सिंह की गजब की रणनीतिक सूझ बूझ (दलदली गन्ने के खेतों में हार्स शू ट्रैप, उनका ही आइडिया था) और कंपनी क्वार्टर मास्टर हवलदार अब्दुल हामिद, लेफ्टिनेंट कर्नल ए बी तारापोरे एवं अन्य जांबाजों ने जो इतिहास रचा, उसकी मिसाल मुश्किल से मिलती है। उनकी कुर्बानियों ने देश को 1962 की निराशा से निकल कर नया आत्मविश्वास दिया। 

जैसे स्टॅलिनग्रैड की लड़ाई द्वितीय विश्वयुद्ध का निर्णयक मुकाम थी, वैसे ही 8 सिंतम्बर से 10 सिंतम्बर के बीच तीन दिनों में असल उत्तर (कस्बे का नाम -असल उत्ताड) की लड़ाई 1965 का निर्णायक मुकाम थी। यह मोर्चा अगर टूट जाता तो अमृतसर गया था। इस लड़ाई में 4 ग्रेनेडियर के कंपनी क्वार्टर मास्टर हवलदार अब्दुल हामिद की शौर्य कथा, मेरी याद में इसलिए भी गहरी बसी क्योकि नौंवी कक्षा में, एन सी सी की परेड और स्कूल शुरू होने के बीच के अंतराल के लगभग एक घंटे में जबलपुर जिला लाइब्रेरी में जो पहली किताब पढ़ी, वो परमवीर चक्र विजेताओं के बारे में थी और उसमे मेजर सोमनाथ शर्मा और अब्दुल हामिद की कहानी ने सर्वाधिक रोमांचित किया था। बहुत बाद में, लगभग दस साल रोजाना जबलपुर स्थित "सर्वदा शक्तिशाली" के जयघोष वाले ग्रेनेडियर मुख्यालय के दरवाजे के सामने से गुजरते वक्त भी, वो कहानी बार बार याद आती रही।

8 सितम्बर को पाकिस्तानी सेना ने मेजर जनरल नासिर अहमद खान के नेतृत्व में लगभग 260 टैंको (जिसमे 220 तो उस समय के दुर्जेय पैटन टैंक थे) और 10000 सैनिकों के साथ पंजाब के खेमकरण में मोर्चा खोला, मुकाबले में भारतीय इन्फेंट्री के साथ मात्र 135 टैंक थे (ज्यादातर द्वितीय विश्वयुद्ध के समय के सेंचुरियन और शरमन)। इस फौज  में शामिल थी 4 ग्रेनेडियर की बटालियन, जिसमे कंपनी क्वार्टर मास्टर हवलदार अब्दुल हमीद एक रेकॉइललेस गन माउंटेड जीप (4 जवानो की यूनिट) का नेतृव कर रहे थे। लगातार जगह बदलते गए, 8 सिंतम्बर की शाम ही दो पेटन टैंको को नष्ट किया, रात को एक और, 9 को एक गोला बारूद से भरे ट्रक के साथ 3 और फिर 10 की सुबह एक और। *पीने का पानी खत्म हो चुका था, पर लड़ने का जज्बा नही।* दस की सुबह जब उनकी जीप दुश्मन की नजर में आ चुकी थी और ट्रेसर राउंड जीप पर लगा, तो उनके ड्राइवर नसीम ने आवाज दी साहब कूदो, गोला आ रहा है, पर हामिद न माने, एक राउंड और लोड करने की कोशिश की, उसी बीच टैंक फायर जीप को (और हामिद को भी) चीरता हुआ निकल गया। हवलदार अब्दुल हामिद नही रहे, पर पूरी फौज में हौसला भर गए। तीन दिनों में पाकिस्तान ने भारी नुकसान उठाया। 100 टैंक खोए (भारत ने दस)। पाकी मेजर जनरल नासिर भी खेत रहे। *पूरी दुनिया मे M48- पैटन टैंक के अजेय होने का मिथक टूट गया। युद्ध के बाद अमेरिका ने पैटन टैंक रिडिजाइन किये।*

*1965 के इस युद्ध मे दूसरे परमवीर चक्र विजेता थे पूना हॉर्स के लेफ्टिनेंट कर्नल ए बी (अर्देशिर बुर्जोरजी) तारापोरे, जो रेजिमेंट में "आदि" के नाम से जाने जाते थे।* सियालकोट मोर्चे पर जब वन आर्मर्ड को फिलोरा पर हमले के लिए कहा गया तो पूना हॉर्स की टैंक रेजिमेंट का नेतृत्व लेफ्टिनेंट कर्नल आदि ही कर रहे थे। एक सप्ताह के अंदर तीन मोर्चे फतह किये, *छह दिन में अपने सिर्फ नौ टैंक खो कर दुश्मन के साठ टैंक नष्ट किये।* बुरी तरह से घायल होने के बाद, हेडक्वार्टर के कहने पर भी कमांड नही छोड़ी और आखिरी में भी दम तोड़ने के पहले अपने जलते हुए सेंचुरियन से एक पैटन टैंक को निशाना बनाते हुए 16 सिंतम्बर को शहीद हो गए। *कहते हैं कि उनकी वीरता की गूंज इतनी गहरी थी कि जब उनका अंतिम क्रियाकर्म किया जा रहा था तो युद्ध के दौरान दुश्मन ने भी गोल बारी रोक दी थी।* टैंक युद्ध की ऐसी कोई दूसरी मिसाल मुश्किल है। 

*दोनों की पृष्ठभूमि अलहदा। धर्म, जाती, भाषा, लालन पालन, आर्थिक परिवेश, शिक्षा- सब जुदा, पर जज्बा एक सा। 'आदि तारापोरे' छत्रपति शिवाजी महाराज के जनरल रत्नाजी बा के  वंशज और अब्दुल हामिद गाजीपुर के एक अति साधारण दर्जी परिवार से। कर्नल 'आदि', बोर्डिंग स्कूल से पढ़े, हवलदार हामिद कम शिक्षित, एक ने फौज अधिकारी के तौर पर जॉइन की, दूसरे ने सैनिक के तौर पर। पर जब वतन के लिए कुछ कर गुजरने का मौका आया तो दोनों ही साथियों में विश्वास जगा गए, इतिहास बना गए, शहादत को नया नाम दे गए।*

अब्दुल हमीद ने नही कहा कि मै तो साधारण सैनिक हूँ, मेरे साथ के दो टैंक तो कीचड़ में फंस गए, अब एक जीप से मैं क्या करूँ, अफसर जानें - उन्ही ने फैसला लिया इधर भेजने का, या फिर कि हमे मिला क्या है देश से जो हम जान दे दें। न ही कर्नल तारापोरे ने कहा कि हमारा काम तो कमांड करना है, आगे खुद जूझना नही। अधिकारी हैं हुकुम देंगे, रास्ता बताएंगे, अब खुद ही सब कुछ थोड़े करेंगे। और फिर घायल हो गए, कोर कमांडर भी कह रहे थे युद्ध क्षेत्र छोड़ने को, तो  क्यों सटे रहें। दोनों के ही चालकों ने अंतिम समय पर गोला गिरने की चेतावनी दी, पर दोनों डटे रहे।

*देशप्रेम, फर्ज, जज्बा किसी धर्म, जाति, शिक्षा, ओहदे, दौलत का मोहतज नही होता। वो तो बस दिल मे होता है। वो  नफरत से नही, मोहब्बत से आता है। मोहब्बत -  अपने वतन से, अपने फर्ज से, अपने ईमान से। या तो ये जज्बा होता है या नही होता।*

*इस जज्बे को समझने के लिए इसी युद्ध का एक और प्रसंग*।रचना रावत बिष्ट की लिखी गई क़िताब ‘1965’ में इस लड़ाई के दौरान गंभीर रूप से घायल हुए महावीर चक्र विजेता मेजर भूपिंदर सिंह का ज़िक्र है। मरणासन्न मेजर को मिलने जब शास्त्री जी अस्पताल पहुंचे तो उन्हें देख मेजर रो दिए। शास्त्री ने कहा, ‘वीरों को रोना शोभा नहीं देता.’ इस पर मेजर बोले, "मैं इसलिए नहीं रो रहा कि मैं मरने वाला हूं, बल्कि इसलिए कि मैं कितना अभागा हूं, मेरे सामने मेरा प्रधानमंत्री है पर मैं सैल्यूट नहीं कर पा रहा हूं।" 
*ये होता है जज्बा।* 

*जिस दिन हम ये समझ जाएंगे, जहां हैं वहां अपना फर्ज ईमान से निभाना सीख जाएंगे, उस दिन इन शहीदों की शहादत सफल हो जाएगी। पर जब तक हम अपना काम करने के लिए किसी के हंटर या किसी से ईनाम का इंतजार करते रहेंगे, तब तक हम इन शहीदों के अहसान फरामोश कर्जदार ही रहेंगे।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
10/09/2019, 19:32 - Vinay Pandey: कुछ याद उन्हें भी कर लो ..
10/09/2019, 19:43 - Vinay Pandey: पुनश्च - लेफ्टिनेंट कर्नल तारापोरे को भी मरणोपरांत परमवीर चक्र से सम्मानित किया गया।
15/09/2019, 09:14 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

आज इस अभियंता दिवस पर आइए रिश्तों की नदी पर प्रेम का तटबंध बांधे, नफरत / वैमनस्य की दीवार गिराएं, अहम / क्षोभ की काई निकालें। *सद्भाव का प्रवाह ऐसा हो कि कभी क्रोध की सुनामी तट न तोड़ पाए और मुस्कराहट की नमी न जाये।*

अभियंता दिवस की बहुत बहुत शुभकामना एवं बधाई।

🙏🌷🌷🙏
15/09/2019, 09:15 - Vinay Pandey: 
अभियंता शिरोमणि भारत रत्न मोक्षगुंडम विश्वेश्वरैया जी के सम्मान में प्रतिवर्ष अभियंता दिवस मनाया जाता है।

कृष्णासागर बांध से डैम गेट लॉक की डिजाइन तक, बाढ़ प्रबंधन की अदभुद सफल व्यवस्था से नगरीय विकास की परिकल्पना तक उनकी उपलब्धियों गूगल पर सहजता से उपलब्ध हैं। *उनका अभियांत्रिकी ज्ञान और प्रशासनिक क्षमता दोनों ही बेजोड़ थीं और सबसे बड़ी बात उनने हमेशा व्यक्तिगत पद प्रतिष्ठा से उन अवसरों को तरजीह दी, जहां सार्वजनिक हित के लिए काम करने के अवसर थे।*

मुझे लगता है कि *विश्वेश्वरैया जी, जन कल्याण के लिए निष्ठा, प्रतिबद्धता, समर्पण, संघर्ष और जिजीविषा के जीवंत प्रतीक थे।* 100 वर्ष की उम्र में भी उनकी सक्रीयता से जुड़ा एक किस्सा काफी मशहूर है। उनसे किसी ने पूछा, 'आपके चिर यौवन का रहस्य क्या है?' उन्होंने उत्तर दिया, 'जब बुढ़ापा मेरा दरवाज़ा खटखटाता है तो मैं भीतर से जवाब देता हूं कि विश्वेश्वरैया घर पर नहीं है और वह निराश होकर लौट जाता है। बुढ़ापे से जब मेरी मुलाकात ही नहीं हो पाती तो वह मुझ पर हावी कैसे होगा ?'  *उनका समय प्रबंधन भी बेजोड़ था, उनने जो प्रोजेक्ट हाथ मे लिए, वो कभी लेट नही हुए।* प्रोजेक्ट मैनेजमेंट में उल्टी घड़ी की परिकल्पना उन्ही की थी। 

किसी भी कार्य मे पूर्णता और प्रवीणता पर भी विश्वेश्वरैया जी का बड़ा जोर रहता था। *उनकी स्पष्ट सोच थी कि जो करें, उसे ऐसा करें कि फिर उससे बेहतर कोई और न कर सके।*

इस सब के लिए उनका मंत्र था, *"पहले जानो, फिर करो"*। जो जानेगा नही, वो करेगा भी तो यंत्रवत ही करेगा, अभियंता होने की गरिमा के अनुरूप नही कर पायेगा। 

विशेष तौर पर इस वर्ष के विषय "परिवर्तन के लिए यांत्रिकी" (Engineering for Change) के परिपेक्ष्य में इसका महत्व और भी ज्यादा है। 

अभियंता शिरोमणि को प्रणाम।

🙏🌷🌷🙏
29/09/2019, 15:51 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्रि शुभ हो*

शारदेय नवरात्रि का पर्व जितनी श्रद्धा, भक्ति एवं धूमधाम से मनाया जाता है, वह पर्वो के देश भारत मे भी अप्रतिम है। नौ दिनों तक श्रद्धा भी उमड़ती है, भक्ति भी, उत्साह भी, उमंग भी। 

मां भगवती लक्ष्मी, पार्वती एवं सरस्वती का समवेत प्राकट्य हैं। 
देवी के नौ स्वरूप शैलपुत्री, ब्रह्मचारिणी, चन्द्रघंटा, कुष्मांडा, स्कंदमाता, कात्यायनी, कालरात्रि, महागौरी एवं सिद्धिदात्री जीवन के हर रूप के लिए रास्ता दिखाते हैं। 

*आज का प्रथम दिवस मां शैलपुत्री को समर्पित है।*

शैलपुत्री के जन्म की कथा पूर्वजन्म में दक्ष द्वारा शिव के अपमान, यज्ञ में सती के आत्मोसर्ग एवं फलस्वरूप यज्ञ ध्वंस की कथा से जुड़ी है। 

दक्ष के यज्ञ का हश्र बताता है कि स्वयं प्रजापति भी यदि यज्ञ जैसा पुनीत धार्मिक कार्य भी निर्विकार शिव को अपमानित करने के उद्देश्य से करेंगे तो परिणाम विध्वंस और विनाश ही होगा। 
संकेत यह कि - 
*कर्म से ज्यादा महत्वपूर्ण उद्देश्य होता है । यदि अच्छे से अच्छा काम भी किसी को अपमानित करने के लिए करेंगे (विशेष तौर पर जो स्वयं समाज को निस्वार्थ समर्पित हो) तो आप चाहे कितने भी प्रभावशाली क्यों न हों, अपने  विनाश को ही आमंत्रित करेंगे।*

कथा यह भी बताती है कि देवी का पुनर्जन्म पर्वतराज हिमालय के घर मे 'शैलपुत्री' के रूप में हुआ हुआ। ममता की प्रतीक मां शैलपुत्री को भाग्य के प्रतीक चंद्रमा का अधिष्ठात्री भी माना जाता है ।

*संकेत यह कि अहंकार के प्रतिकार / विध्वंस की अग्नि में आत्मोत्सर्ग के पश्चात जगतकल्याण हेतु पुनः प्रगट होने पर स्वयं देवी भी क्रोध से मुक्त शीतलता एवं कलुषता से मुक्त धवलता  के आंगन का चुनाव करती हैं एवं इस रूप में ही वे सभी के भाग्य को तय करने वाले के भी भाग्य की अधिष्ठात्री बनती हैं।*

प्रार्थना है-
*मां 'शैलपुत्री' मन को शीतलता एवं चित्त को सरलता दें।*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
29/09/2019, 16:05 - Vinay Pandey: भूल सुधार 
सुप्रभात नही - शुभ संध्या 
🙏🙏
30/09/2019, 05:39 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - द्वितीय दिवस*

कथा के अनुसार, देवी ने 'शैलपुत्री' के रूप में जन्म लेने के बाद, शिव को पाने के लिए अत्यंत कठिन तप किया, तब उन्हें इक्षित वर मिला। ब्रम्ह का एक अर्थ तप होता है एवं चारिणी का अर्थ आचरण करने वाली। इसलिए कठिन तपस्या के कारण ये देवी "ब्रह्मचारिणी' कहलाईं ।

*संकेत यह कि "सत्यम शिवम सुंदरम" की स्थिति तक पहुंचने के लिए शीतल सरल धवल होना पर्याप्त नही, तन-मन के कठिन तप से भी गुजरना पड़ता है। देवी भी जब कठिन तप के ताप से गुजरती हैं तभी 'सुंदर सत्य' यानी साक्षात 'शिव' से मिलन होता है।*

देवी ब्रम्हचारिणी, राहु की शासी  हैं। राहु अज्ञान एवं अंधकार का प्रतीक है एवं देवी ब्रम्हचारिणी तप के ज्ञान व संयम के प्रकाश से आलोकित। माना जाता है कि देवी के इस स्वरूप के पूजन से तनाव व मानसिक परेशानियों से मुक्ति मिलती है।

*संकेत यह भी कि तनाव व मानसिक परेशानियों से मुक्ति चाहिए तो सत्य की राह में संयम का आचरण करें। यह तप कठिन है परंतु कलंक के ताप से रक्षा का अमोघ अस्त्र है।*


प्रार्थना है
*देवी ब्रम्हचारिणी*
*हमे सुंदर सत्य की राह में*
*संयम की साधना हेतु*
*शक्ति भी दें और भक्ति भी।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
01/10/2019, 07:59 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - तृतीया*

आज की पूजा का विशेष महत्व माना जाता है ।

मां दुर्गा का तीसरा रूप चंद्रघंटा है। इनके मस्तक पर घंटे के आकार का अर्धचंद्र है, गले मे सफेद फूलों की माला है। सिंह पर सवार देवी, दस हाथों में अस्त्र-शस्त्र से विभूषित हो दुष्‍टों के संहार के लिए तत्पर हैं एवं माता के शरीर का रंग सोने के समान चमकीला है। 

सिंह सामर्थ्य का प्रतीक है, दसों भुजाओं में शस्त्र अन्याय से संघर्ष की तैयारी के, सफेद फूल शांति की इच्छा के और अर्धचंद्र शीतलता एवं सौम्यता का। 

*संकेत यह कि जब सवारी सामर्थ्य की हो एवं सत्य के लिए संघर्ष की तत्परता हो तब कंठ में शांति का स्वर और मस्तक में शीतलता का होना अत्यंत आवश्यक है, तभी व्यक्तित्व में कंचन सा निखार आता है ।*

देवी चंद्रघंटा को केतु का शासी माना जाता है। राहु सर है, केतु धड़। सिर को पहचानना आसान है, धड़ को पहचानना कठिन। यह भी कि राहु काला है, केतु श्वेतवर्ण। ध्यान दें राहु की स्वामिनी देवी ब्रम्हचारिणी के वस्त्र श्वेत हैं परंतु देवी चन्द्रघण्टा के लाल।  

*संकेत सम्भवतः यह कि जब मुकाबला प्रत्यक्ष रूप से बुरे से हो (राहु जैसी कालिमा युक्त), तो उसे पहचानना तुलनात्मक रूप से आसान होता है और प्रतिकार शुभ्रवस्त्रों (सीधे सरल रास्ते) से किया जा सकता है परन्तु जब मुकाबला आक्टोपस सफेदपोशों से हों तो पहचानने के लिए शीतल तेज, मुकाबले के लिए संगठन रूपी दस हाथों और संघर्ष के प्रतीक रक्त वस्त्र, सभी की आवश्यकता होती है।*

माना जाता है कि देवी की उपासना पद, सुख एवं सौभाग्य प्रदान करती है। पद को जिम्मेदारी का प्रतीक माना जाता है आंतरिक सुख बंधनो से मुक्ति का। इस तरह से दोनों ही परस्पर विरोधी प्रतीत होते हैं। शायद इसीलिए दोनो को एक साथ सिद्ध करने के सौभाग्य के लिए "शीतल तेज" वाली देवी चंद्रघंटा की कृपा भी आवश्यक होती है।

 *तात्पर्य यह कि जो कर्तव्य पथ पर पद रूपी सिंह की सवारी करते हुए भी सुख की अनुभूति चाहते हों उन्हें सामर्थ्य के साथ मन के संयम को सिद्ध करना भी आवश्यक है।*

प्रार्थना है
*माता चंद्रघंटा कृपा करें*
*जगत में युद्ध एवं आत्मा में बुद्ध हेतु शक्ति एवं शुचिता, दोनों प्रदान करें।*

- विनय पांडेय
02/10/2019, 09:26 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - चतुर्थी*

 कथा के अनुसार जब दुनिया नहीं थी, चारों तरफ सिर्फ अंधकार था, ऐसे में मां कुष्मांडा ने कमल सी अपनी हल्की सी हंसी से ब्रह्मांड की उत्पत्ति की इसलिए वे कुष्मांडा कहलाई । 
अष्टभुजाधारी देवी कुष्मांडा चक्र, गदा, धनुष, बाण, कमंडल, अमृत कलश, कमल और अक्षमाला धारण किए हैं। देवी की अक्ष माला, साधक को समस्त सिद्धियां प्रदान करती है। 
मां कुष्मांडा की कृपा से मनोबल बढ़ता है एवं सभी प्रकार के रोग शोक का नाश होता है।  

प्रतीक बड़े महत्वपूर्ण हैं, 
अंधकार -निराशा का प्रतीक है,
मुस्कराहट - आशा का
कमल - पवित्रता का,
अस्त्र शस्त्र - संघर्ष हेतु तैयारी के,
अमृत कलश - जीवन शक्ति का,
सूर्य की तपिश - पुरुषार्थ पथ पर बहा पसीना है,
रोग - चिंता से उपजता है,
शोक - असफलता से हार मान कर बैठने की अवस्था है 
और 
अक्ष माला - वह विश्वास है जो कहता है कि सब संभव है। 

*बहुत से संकेत हैं। पहला यह कि सृजन वही कर सकता है, जिसमे निराशा के अंधकार में भी मुस्कराने का माद्दा हो। दूसरा यह कि मुस्कराहट पवित्र हो, कोमल हो, कुटिल नही। तीसरा यह कि जीवन का सबसे बड़ा रोग चिंता है और जो असफलता के सामने हार मान लेता है वह मृत्यु के मार्ग पर चल पडता है। ऐसे में विश्वास ही अमृत कलश का काम करता है। विश्वास का प्रतीक अक्ष माला है। यह माला अपने आप मे कई गुनकों का समुच्चय है। चौथा संकेत यह कि विश्वास कोई एक विचार नही है, यह विचारों की शैली है। विश्वास बहुत बड़ी चीज है पर यह आता छोटी छोटी बातों से है। विश्वास से संकल्प जन्म लेता है, संकल्प से परिश्रम की शक्ति आती है जिससे सफलता के सूर्य का उदय होता है।*

वैसे, चिंता से चिता की आशंका तो सनातन नीतिश्लोक हों, मध्यकालीन साखियां हों या नई पीढ़ी का सिनेमाई संदेश, सभी व्यक्त करते हैं। 

नीतिश्लोक कहता है -
_"चिता चिंता समाप्रोक्ता, बिंदुमात्रं विशेषता।_
_सजीवं दहते चिंता, निर्जीवं दहते चिता॥_"
 
कबीर कहते हैं -
_"चिंता ऐसी डाकिनी, काटि करेजा खाए।_
_वैद्य बिचारा क्या करे, कहां तक दवा खवाय॥_"

और निर्देशक नीतीश तिवारी आज की फ़िल्म 'छिछोरे' में संदेश देते हैं कि "लूज़र" वो नही, जो सफल नही हो पाया, "लूज़र" वो जो निराशा में डूब कर लड़ा नही। 

परन्तु नवरात्रि का यह दिन इन सबके आगे भी संकेत देता है। कथा के अनुसार ब्रम्हांड की उत्पत्ति के कारण देवी कुष्मांडा को माँ आदिशक्ति भी कहा जाता है। यह भी कि देवी कुष्मांडा सूर्य लोक के अंदरूनी घेरे में रहती हैं और केवल उन्ही में इतनी शक्ति है, जो सूर्य की तपिश को सहन कर सकें। पूजन की एक विधि यह भी कहती है कि आज के दिन विवाहिता स्त्रियों का विशेष सम्मान होना चाहिए। 

*पूजन की इस विधि का संभवतः संकेत यह कि एक विवाहिता स्त्री को मां और पत्नी के रूप में हर दिन निराशा और चिंता से जितना लड़ना पड़ता है उतना शायद किसी और को नही। उसे अपनी चिंता और निराशा से कम और बच्चों व पति की चिंता व निराशा से ज्यादा जूझना पड़ता है, इसमें उसे बरबस ही अपने सारे अस्त्र शस्त्र (प्रेम, पुचकार से रूठने - रोने तक) प्रयोग करने पड़ते हैं, आंसूओं के बीच खड़े भी होना पड़ता है और मुस्कराना भी, और यह सब  कई बंधनो के बीच करना होता है। यह साधना सूर्य के घेरे में रहने की तपिश से कम नही। इसलिए देवी कुष्मांडा की आराधना के दिन विवाहिता स्त्रियों का सम्मान अभीष्ट भी है, आवश्यक भी, क्योकिं यथार्थ जीवन मे परिवार के अमृत कलश और अक्ष माला को वही धारण करती हैं।*

प्रार्थना है,
*माता कुष्मांडा*
*अंधकार में मुस्कराने की*
*शक्ति भी दें और विश्वास भी ।*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
02/10/2019, 10:53 - Vinay Pandey:
 *आज महात्मा गांधी एवं शास्त्री जी का जन्मदिवस भी।*

*गांधी निराशा और दीनता के विरुद्ध विश्वास से प्रेरित संघर्ष के जीवंत प्रतीक थे।* जब श्वेत साम्रज्य का सूर्य अस्त नही होता था, तब नील से नमक तक उनका संघर्ष जन मानस के विश्वास को शनैः शनैः बढ़ाता गया। स्वतंत्रता, स्वप्न नही रही, जनता को लगा कि ये संभव है। इस विश्वास को शुचिता के साथ करोड़ों लोगों में जागृत करना उनका ऐसा योगदान था कि आइंस्टाइन ने भी कहा कि आने वाली पीढ़ी विश्वास नही कर पायेगी कि कभी हाड़ मांस का ऐसा भी कोई शख्स हुआ था।

*लाल बहादुर शास्त्री जी ने साबित किया कि सीधा सरल व्यक्ति भी आत्मविश्वास से युक्त हो तो कैसे पूरे देश की सोच के लिए युगांतरकारी हो सकता है।* 1962 के युद्ध के बाद जब मनोबल टूट हुआ था, हमे यही भरोसा नही था कि हम अपनी रक्षा भी ठीक से कर पाएंगे तब 1965 में जवाबी हमले की अनुमति ऐसा पराक्रम थी, जिसने सैन्य रणनीतिकारों को भी चकित कर दिया था। "जय जवान, जय किसान" ने तो देश की दिशाधारा ही बदल दी और उनकी प्रेरणा से समाज के लिए एक दिन का उपवास लाखों लोग उनके बाद भी कई दशकों तक रखते रहे। आज भी उच्च शिक्षित साधन संपन्न कॉर्पोरेट वर्ल्ड में कार्मिकों की मानसिकता बदलना बड़ा चेंज मैनेजमेंट माना जाता है, पांच पांच साल लग जाते हैं। ऐसे में सादगी, सौम्यता के साथ, इतने छोटे कार्यकाल में, संसाधनों के न होते हुए भी इतने बड़े देश के करोड़ों लोगों की मानसिकता बदल देना, अद्भुत था।

*दोनों महापुरुषों को नमन।*

*ईश्वर हमे उनसे कुछ सीख लेने की मति और अमल में लाने की युक्ति प्रदान करे।*

- विनय  पांडेय

🙏🌷🌷🙏
03/10/2019, 07:34 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - पंचमी*

पांचवां स्वरूप देवी स्कंदमाता का है। भगवान स्कंद (कुमार कार्तिकेय - जो आगे चल कर देव सेनापति हुए) की माता होने के कारण इन्हें स्कंदमाता के नाम से जाना जाता है। देवी की चार भुजाएं हैं। ये दाईं तरफ की ऊपर वाली भुजा से कुमार स्कंद को गोद में पकड़े हुए हैं। नीचे वाली भुजा में कमल का पुष्प है। बाईं तरफ ऊपर वाली भुजा में वरमुद्रा में हैं और नीचे वाली भुजा में कमल पुष्प है। देवी के हाथों में न कोई शस्त्र है न शास्त्र । माना जाता है कि देवी की आराधना से संतान सुख एवं पारिवारिक शांति मिलती है। 

*संकेत यह कि ममता व प्रेम के  रिश्ते में द्वंद का स्थान नही। न शस्त्र की जगह है न शास्त्रार्थ की। परिवार में सुख शांति तभी संभव है जब श्रेष्ठता का कोई प्रदर्शन न हो। इसलिए स्वंय देवी भी इस रूप में केवल निर्मलता के प्रतीक कमल और स्नेह की प्रतीक वर मुद्रा को ही धारण करती हैं।*

यह भी माना जाता है कि मां की कृपा से बुद्धि का विकास होता है और ज्ञान का आशीर्वाद प्राप्त होता है। देवी स्कंदमाता की साधना उन लोगों के लिए भी सर्वश्रेष्ठ मानी जाती है जिनकी आजीविका का संबंध वाणिज्य अथवा व्यापार से है।

*संकेत यह भी कि बुद्धि और ज्ञान का सही दिशा में रचनात्मक विकास शांति में ही होता है। बेशक युद्ध काल में विज्ञान के विकास की गति तेज होती है पर वो विकास ध्वंसात्मक होता है। वाणिज्य व्यपार का चतुर्दिक विकास भी शांति काल मे ही होता है, प्रेम एवं सहयोग से होता है। इतिहास गवाह है कि ज्यादातर युद्ध हुए ही इसलिए क्योंकि अहम / लोभ के कारण किसी एक पक्ष ने या दोनो ने ही व्यापार वाणिज्य पर एकाधिकार का प्रयास किया।*


प्रार्थना है,
*मां स्कंदमाता,*
*हमें अपनो के बीच विद्वता की श्रेष्ठता और शक्ति की भव्यता के प्रदर्शन से बचने की सद्बुद्धि दें ।* 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
04/10/2019, 05:27 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - छठा दिन*

*देवी कात्यायनी को प्रणाम*

_"या देवी सर्वभूतेषु शक्ति रूपेण संस्थिता।_
_नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम:॥"_

एक कथा के अनुसार महर्षि कात्यायन की कठिन तपस्या से प्रसन्न होकर *आदिशक्ति* ने उनके यहां पुत्री के रूप में जन्म लिया। एक अन्य कथा के अनुसार वे ब्रम्हा, विष्णु, महेश के संयुक्त तेज से उत्पन्न हुईं, सभी देवताओं ने उन्हें अपने अस्त्र शस्त्र और तेज दिए। देवी *शक्तिरूपा* हैं और महर्षि कात्यायन ने उनका प्रथम पूजन किया। 
दोनो ही कथाओं के अनुसार महर्षि कात्यायन के नाम पर ही देवी का नाम कात्यायनी हुआ। 

माना जाता है कि देवी के इसी स्वरूप ने महिषासुर का मर्दन किया था। महिषासुर रूप बदलने में माहिर था, देवी ने भैंसे से पुरुष के रूप में जाते समय उसका वध किया। देवी के पूजन में *गोधूलि बेला* का मुहूर्त विशेष माना जाता है। यह भी कि योग मान्यता के अनुसार, नवरात्र के छठे दिन साधक का मन 7 चक्रों में सर्वधिक शक्तिशाली चक्र *'आज्ञा चक्र'* में स्थित रहता है। इसे "तीसरा नेत्र” भी कहते हैं।

*प्रतीकों पर ध्यान दें*- 

*महिषासुर कौन है*- हमारे मन की सदैव अतृप्त रहने वाली इच्छा। एक रूप की पूर्ति करें या शमन करें, दूसरे रूप में इच्छा सामने खड़ी हो जाती है। महिषासुर को ब्रम्हा का वरदान कि वह किसी देव या दानव के द्वारा नही मारा जा सकेगा, प्रतीक है कि कैसा भी पराक्रम कर लें (नीति से या अनीति से), इच्छाओं पर मात्र पुरुषार्थ से विजय संभव नही। 

*गोधूलि बेला क्या है* - संधि काल, जहां धुंधलका है, कुछ भी स्पष्ट नही दिखता।

*आज्ञा चक्र क्या है*- स्पष्टता और बुद्धि का केन्द्र। यह एक बार जागृत हो जाये तो क्या करणीय है क्या अकरणीय, यह विभ्रम समाप्त हो जाता है। 

*कात्यायनी कौन हैं* -सांसारिक लोभ छोड़ कर ज्ञान की आराधना करने वाले ऋषि की पुत्री के रूप में प्रगट हुई अज्ञान का अंधकार मिटानेवाली देवी। 

*संकेत यह कि इच्छाओं को जीतना अत्यंत कठिन है। जैसे जैसे जीवन की शाम ढलती है, धुंधलका छाता है,अतृप्त इच्छाएँ और भी भ्रमित करने लगती हैं। करने को बहुत कुछ, सामर्थ्य घटता हुआ और समय कम। सामर्थ्य रहे भी तो किसे पूरा करें, किसे छोड़ देँ, समझ नही आता। भ्रम बढ़ता है, साहस टूटने लगता है, बकौल ग़ालिब _"हजारों ख़्वाहिशें ऐसी कि हर ख़्वाहिश पे दम निकले।"_ तो क्या करें, ऐसी बेला में, धुंधलके में, ज्ञान रूपी देवी का आव्हान करें, आज्ञा चक्र को जागृत करें, बुद्धि को केन्दित कर स्पष्टता से विचार करें, तभी अतृप्त इच्छाओं पर काबू पा सकेंगे और कलह व क्लेश से मुक्ति पा सकेंगे।*

पर यह इतना आसान भी नही। ज्ञान की देवी के आव्हान की कथा और विधि आगे भी है। उसे अपनाए बिना देवी का आव्हान एवं आज्ञा चक्र का जागरण संभव नही। 

पुराणों के अनुसार साधक का जब *तीसरा नेत्र*, अंदर की ओर खुलता है तो उसे दुखों से मुक्ति मिलती है और आनंद की प्राप्ति होती है।  देवी की पूजा में *शहद* का विशेष महत्व बताया गया है। शहद के बिना भोग अधूरा रहता है और यह भी कि विधि विधान से माता कात्यायनी की उपासना करने वाले साधक को धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति होती है।

यहां तीसरा नेत्र *अंतरदृष्टि* है और  *शहद* प्रतीक है *मधुर ज्ञान* के पराग कणों को *कठिन सामूहिक परिश्रम* से एकत्र करने और *प्रेम के छत्ते में* बुनने का।

*संकेत यह कि जब ज्ञान का प्रयोग आत्मनिरीक्षण के लिए होता है तभी विकारों से मुक्ति मिलती है और आत्मा और परमात्मा (चेतना और प्रकृति) एक होते हैं। शहद का भोग भी एक प्रतीक है। शहद औषध होते हुए भी मीठा है। संकेत यह कि इच्छाधारी महिषासुर का संहार करने वाली देवी को भी ज्ञान का वही रूप प्रिय है जिसमे सामूहिक प्रयास की, सदभावना की, प्रेम की, मिठास हो। मन में दुर्भावना, कड़वाहट और नफरत रख कर ज्ञान की देवी की उपासना फलदायी नही। जीवन मे धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति प्रेम की मधुरता के साथ ही संभव भी है और श्रेयस्कर भी।*

प्रार्थना है,
*मां कात्यायनी*
*सद्भावना युक्त ज्ञान की शक्ति दें और रूप बदलती इच्छाओं से मुक्ति दें।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
04/10/2019, 09:15 - Vinay Pandey: 
आज के संदर्भ में एक मित्र ने पूछा कि अगर सदभावना और ज्ञान का तालमेल न हो पाए, तो ज्यादा महत्वपूर्ण क्या है। सदभावना या ज्ञान?

*मेरा विनम्र मत है सद्भावना।* जीवन में अलग अलग दिशा में खींचते जो बहुत से बल कार्य करते हैं उनके पारिणामिक बल के वेक्टर की दिशा भावना तय करती है और गति ज्ञान।  

*धीमी गति से भी सही दिशा में चल कर लक्ष्य तक पहुंचा जा सकता है पर गलत दिशा में आप कितनी भी गति से चल लें, लक्ष्य तक कभी नही पहुंच सकते।* 

*पर सद्भावना क्या है, क्या ज्ञान के बिना यह संभव है?* इसका बहुत ही सुंदर उत्तर कल एक प्रिय बिटिया से मिला (अनुमति नही लिया हूँ, इसलिए नाम नही पोस्ट कर रहा)। पढ़कर मैं अचंभित भी रह गया और रोमांचित भी। आप स्वयं पढ़ें -

_"I want to share something Uncle._
_When I was small and we used to go to ........  mandir, I always used to feel very sad for Saraswati ji as I used to feel that people in general ingnored her in front of Durga ji and Lakshmi ji._
_So I always went to her to make sure she feels good......_
_Little did I know it was always the other way around._"

 
*यह है जीवंत सद्भावना।*

*एक छोटी बच्ची इस बारे में सोचे कि देवी किस बात से उदास हो सकती हैं और फिर उस में सुधार के लिए अपनी तरफ से विनम्र प्रयास भी करे, यह सोचना भी मेरी कल्पना से परे था।*

*हम तो अपने वरिष्ठों और मातहतों की छोड़ें, परिजनों और साथियों के दुख तक को नही पढ़ पाते।* बाद में कहते हैं कि बताया क्यों नहीं? प्रेम में बताने की आवश्यकता पड़नी चाहिए क्या? *हम, जो अपने आप को बड़ा, अनुभवी और ज्ञानी मानते हैं पर उस बच्ची की संवेदना के आगे कहीं नही लगते। शायद ऐसे ही बच्चों के लिए कहा जाता है कि बच्चों में भगवान बसते हैं।* 

बड़ी देर असमंजस में रहा, हम सब से ऊंची और गहरी सोच के लिए, ऐसी बिटिया को आशीर्वाद दूं या प्रणाम करूँ। समझ नही आया तो दोनों ही कर लिया। 

*मां भगवती से प्रार्थना है कि हमें भी इतनी संवेदना तो दें कि कम से कम हम उनकी अव्यक्त वेदना तो समझ सकें, जो हमारे परिवेश में हैं, दर्द न भी बांट सकें तो प्रेम का एक फोहा ही रख दें, वो भी न कर सकें तो हाथ जोड़ कर खड़े तो हो जाएं।* 

सद्भावना ज्ञान के मार्ग को प्रशस्त करे, यही प्रार्थना है। 

🙏🌷🌷🙏
05/10/2019, 08:56 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - सप्तमी*
*देवी कालरात्रि कृपा करें*

_"ॐ देवी कालरात्र्यै नमः॥"_

आज का दिन भयंकर स्वरूप  वाली देवी कालरात्रि का दिन है। उनकी सांसो से ज्वाला निकलती है, रंग गहरा नीला (लगभग काला सा) है जो रात्रि का प्रतीक है, तीन नेत्रधारी हैं और गले में कपालों का हार और विद्युत की अद्भुत उर माला है। देवी का वाहन गदर्भ है। 

कथा के अनुसार असुर सेनापति रक्तबीज के शरीर की हर बूंद धरती पर पड़ते ही एक और रक्तबीज पैदा हो जाता था। अतः युद्ध मे देवी भगवती जैसे जैसे उस पर प्रहार करतीं, उसकी संख्या बढ़ती गई, और धरती से आकाश तक चारों ओर रक्तबीज ही रक्तबीज व्याप्त हो गए। तब देवी ने कालरात्रि को उत्पन्न किया। देवी कलरात्रि रक्तबीज के गिरते रक्त को धरती पर पहुंचने के पहले ही पी जाती थी। तब जा कर देवी दुर्गा रक्तबीज का संहार कर पाई।

पुनः, कृपया प्रतीकों पर ध्यान दें -

*रक्तबीज क्या है* - झूठ का साम्राज्य। एक झूठ हजार झूठ को जन्म देता है। आप एक झूठ / एक अफवाह का खंडन करते हैं तो कोई उसी में से दूसरे झूठ  को गढ़ देता है। 

*देवी द्वारा रक्तबीज का रक्त पीना क्या है* - झूठ के साम्राज्य को तोड़ने का ही प्रतीक। झूठ एवं अफवाह को जमीन तक पहुंचने व फैलने के पहले ही रोकना। नए झूठ पनपने का मौका न देना। 

*रात्रि क्या है* - उम्मीद की / आशा की किरणों का अभाव। 

*कंठ माला व उर माला क्या है* - कपाल मुंड प्रतीक हैं, ध्वस्त षडयंत्रो के और *ह्रदय के ऊपर विद्युत माला* प्रतीक है, प्रकाश स्रोत का, नई आशा के संचार का।

*तीसरा नेत्र क्या है*- अंतरदृष्टि। जो आत्मनिरीक्षण का साधन है। जब यह तीसरा नेत्र खुलता है तो अंदर के स्वार्थ, लोभ एवम अहम को जला कर समाज कल्याण के पथ को प्रकाशित करता है। 

*संकेत यह कि बुराई का समग्र नाश केवल सद्गुण से संभव नही है। कभी कभी, खास तौर पर तब, जब उम्मीद टूटने लगे / आशा कुमल्हाने लगे,  तमोगुण का प्रयोग भी आवश्यक हो जाता है। "शठे शाठ्यम"। झूठ के अंत के लिये उसे मारना भर पर्याप्त नही, उसकी जमीन छीनना भी जरूरी है।*

*साथ ही यह भी कि निराशा के चरम पर षडयंत्रो को ध्वस्त करते समय जब मन तप्त हो जाये, सांसे धौंकनी की तरह चलने लगे, शरीर नीला भी पड़ जाए तो भी आवश्यक है कि उद्देश्य सब नष्ट करने का न हो, ह्रदय अवश्य प्रकाशित हो।*

मान्यता है कि अंधकारमय स्थितियों का विनाश करने वाली शक्ति हैं कालरात्रि।  इनका रूप भले ही भयंकर हो लेकिन ये सदैव शुभ फल देने वाली मां हैं। इसीलिए ये शुभंकरी कहलाईं अर्थात् इनसे भक्तों को किसी भी प्रकार से भयभीत या आतंकित होने की कतई आवश्यकता नहीं।  

*संकेत यह कि उचित - अनुचित का फैसला कर्म से ज्यादा उद्देश्य पर निर्भर करता है। हर माला जपने वाला संत हो और हर हथियार भांजने वाला हत्यारा, यह जरूरी नही, उल्टा भी हो सकता है। असुरों का तप भी संकट को जन्म देता है, जबकि देवी का तम भी मुक्ति प्रदान करता है ।*

इस युद्ध की एक विशेष बात - युद्ध मे वैसे तो देवी सभी दिन सिंह की सवारी करती हैं फिर रक्तबीज के विरुद्ध युद्ध मे, जो कि सबसे भीषण युद्ध था, माता स्वयं सबसे भयंकर रूप में थीं, उस दिन सिंह को छोड़ कर गधे की सवारी क्यों? युद्ध मे शौर्य के प्रतीक सिंह, शक्ति के प्रतीक गजराज एवं चपलता के प्रतीक घोड़े की सवारी तो समझ आती है पर गधे की सवारी!!  वो भी सबसे भयंकर युद्ध के दिन?  

*यहां गदर्भ की सवारी बहुत ही विशेष संकेत है। गदर्भ बहुत धैर्यशाली जानवर है। कितना भी तीन तूफान हो, बिचकता नही है, विचलित नही होता है। झूठ और अफवाहों से घिरे हों, तो शौर्य और शक्ति से ज्यादा धैर्य की आवश्यकता होती है। भागने दौड़ने से ज्यादा, अपनी जमीन पर खड़े रहने, टिके रहने की जरूरत होती है। जब लगे कि षड्यंत्रों के जाल में फंस गए हैं तो संघर्ष भरपूर करें पर सवारी धैर्य की करें। तभी से सफलता प्राप्त होगी।*

ज्योतिषीय मान्यताओं के अनुसार देवी कालरात्रि शनि ग्रह को नियंत्रित करती हैं। मां कालरात्रि की साधना से व्यक्ति के लिए सिद्धियों के दरवाजे खुलने लगते हैं, कर्म क्षेत्र मज़बूत होता है, पद्दोन्नति की प्राप्ति होती है एवं आय स्रोत अच्छे होते हैं। 

*संकेत यह कि जीवन मे आगे बढ़ते समय झंझावात आएंगे, विपरीत परिस्थितयां घेरेंगीं, उस समय जो आस्था, विश्वास और धैर्य के साथ जूझ लेगा उसके लिए आगे बढ़ने के रास्ते स्वतः खुलने लगेंगे।*

और अंतिम परंतु सबसे महत्वपूर्ण संकेत - देवी कालरात्रि का दिन देवी कात्यायनी के बाद, सप्तमी को आता है और देवी त्रिनेत्रधारी हैं।

*तात्पर्य कि तम के प्रयोग के पहले साधक का आज्ञाचक्र को जागृत करना अत्यवश्यक है। देवी भी कालरात्रि का रूप तीसरे नेत्र के साथ ही लेती हैं। अगर अन्तर्दृष्टि का तीसरा नेत्र नही है, तो तम से दूर ही रहें। व्यक्तिगत लोभ, स्वार्थ और अहम से मुक्त अंतरदृष्टि ही तय कर सकती है कि तम का प्रयोग उचित है या नही। आत्मनिरीक्षण एवं स्वयं की शुचिता सिद्ध किये बिना यदि तामसी साधनों का प्रयोग करेंगे तो पता ही नही चलेगा कि कब हम देवी के गण बनने के बजाय रक्तबीज की सेना में शामिल हो गये।* 

 इसलिए सप्तमी के पूर्व पहले छह अध्याय अवश्य पूर्ण करें। 

प्रार्थना
*देवी कालरात्रि कृपा करें,*
*हमारे कर्मों की दिशा समाज के प्रति हमारे कर्तव्य से बंधी रहे। कर्तव्य पथ पर शक्ति भी दें, धैर्य भी दें ।*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
06/10/2019, 08:53 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - अष्टमी*
*देवी महागौरी को प्रणाम*

_"ॐ सर्वमंगल मांगल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके ।_ 
_शरण्ये त्रयम्बके गौरी नारायणी नमोस्तुते ।।"_ 

नवरात्र के आठवें दिन माता आदि शक्ति के महागौरी स्वरूप की पूजा की जाती है। 

महागौरी गृहस्थ आश्रम की देवी हैं। इस रूप में देवी चतुर्भुजा, श्वेतवस्त्रधारी, करूणामयी, स्नेहमयी, शांत और मृदुल दिखती हैं। इनका वाहन वृषभ है। 
माना जाता है मां महागौरी की पूजा करते समय गुलाबी रंग के कपड़े पहनने चाहिए। माता के प्रसाद में हलवा पूड़ी और काला चना विशेष रूप से चढ़ाया जाता है। 

*पुनः प्रतीक महत्वपूर्ण हैं* -

*वृषभ*- कृषि का प्रतीक है।

*गुलाबी रंग* - प्रेम का प्रतीक माना जाता है।

*हलवा पूड़ी और काला चना* - तर हलवा पूड़ी समृद्धि उल्लास एवं मिठास के प्रतीक हैं व प्रोटीन, फाइबर,  कैल्सियम, पोटेशियम, सोडियम एवं अन्य एंटीऑक्‍सीडेंट खनिजों से युक्त और कोलस्ट्राल से मुक्त *काला चना पौष्टिकता का प्रतीक है।*

*संकेत* - 

*ग्रहस्थ आश्रम की देवी का वाहन वृषभ का होना दर्शाता है कि घर की तरक्की समाज की तरक्की से जुड़ी है और समाज की तरक्की कृषि की बेहतरी से जुड़ी है। कृषि की उपेक्षा कर के सुख की अपेक्षा मरीचिका है।* 

*पूजन के लिए गुलाबी वस्त्र बताते हैं कि गृहस्थी में सर्वाधिक महत्वपूर्ण सादगी पूर्ण प्रेम है, वैभव विलास के आभूषणों और चमकीले चटकीले प्रदर्शन से कहीं ऊपर। यह अध्यात्म की ही मान्यता नही है आधुनिक विज्ञान भी मानता है।* आज ही महानतम भौतिक विज्ञानियों में से एक *रिचर्ड फिनमैन* का एक छात्र की मां को लिखा पत्र देखा, उन्होंने लिखा *_"...Physics isn't  the most important thing. Love is."_*
*भारतीय दर्शन और संस्कृति इस तथ्य को सदियों से मानती आई है। स्वंय आदि शकराचार्य भी ज्ञान की खोज में सन्यास लेने के बाद भी मां को दिया वचन पूरा करने लौट कर आते हैं। यह प्रेम ही है जो ज्ञान की दिशा तय करता है।* 

*प्रसाद में हलवा पूड़ी के साथ काले चने को आवश्यक बताया जाना संकेत है कि उल्लास एवं मिठास ही नही पौष्टिकता भी आवश्यक है। यह केवल शरीर के भोजन के लिए ही नही, आत्मा के भोजन के लिए भी सत्य है। शरीर के भोजन (अन्न) में पौष्टिकता और आत्मा के भोजन (ज्ञान) में सद्भावना, यह सुनिश्चित करती है कि उल्लास क्षण भंगुर नही रहेगा, कष्ट का कारण नही बनेगा, बल्कि दीर्घकालिक आनंद देगा।*

महागौरी माता का अन्नपूर्णा स्वरूप भी हैं और इसी नाते वे जगदम्बा एवम जगतजननी भी हैं। इसलिए इस दिन यद्यपि साधक स्वयं उपवास रखता है, पर उसके द्वारा कन्या भोजन एवम भंडारे के आयोजन का विशेष महत्व माना जाता है। मान्यता अनुसार, ऐसा करने से मन और शरीर हर तरह से शुद्ध हो जाता है और पाप- संताप, दैन्य- दुःख पास नहीं आते, सुख-शांति की प्राप्ति होती है।

*स्वयं उपवास रख कर कन्या भोज एवम भंडारे की मान्यता संकेत है कि वास्तविक वैभव, सुख - शांति तब आती है जब घर का भंडार समाज के लिए उपलब्ध हो। स्वयं भूखे रह कर दूसरों को भोजन कराना ही संस्कृति का उत्कर्ष है। जो इस उत्कर्ष को छू लेगा उसे कोई संताप भला कैसे छू सकता है, सुख शांति उससे भला कैसे दूर हो सकती है।*

देवी महागौरी भक्तों को सदमार्ग की ओर ले जाती है। 

*अन्नपूर्णा मां जगदम्बा का परिवार विस्तृत हो कर सम्पूर्ण विश्व हो गया, इसलिए देवगण भी उनकी स्तुति करते हैं। पर विडम्बना है कि हम पूजा तो जगदम्बा की करते हैं, पम्परा के निर्वाह में एक दिन का भंडारा भी कर लेते हैं, परन्तु मन से परिवार का समाज तक विस्तार नही कर पाते। उल्टे, समाज को अपने छोटे से परिवार तक संकुचित कर लेते हैं। यहीं चूक हो जाती है, सुख शांति रास्ता भटक जाती है।*

प्रार्थना है
*मां महागौरी*
*हमे परिवार के समाज तक विस्तार की शक्ति भी दें और सन्मति भी ।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
07/10/2019, 08:55 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - नवमीं*
*देवी सिद्धिदात्री कृपा करें*

नवदुर्गा का अंतिम स्वरूप देवी सिद्धिदात्री हैं। सौम्य चतुर्भुजा देवी कमल पर विराजमान हैं। मान्यता है कि इनकी उपासना समस्त सिद्धियां देती है ।

नवदुर्गा स्वरूपों में देवी सिद्धिदात्री का अन्तिम स्वरूप में प्राकट्य विशेष संकेत है। 

*संकेत यह कि सिद्धियों की प्राप्ति प्रथम नही, अंतिम चरण है । उसके पहले तप, प्रेम, संग्राम आदि आठ चरण है । हमारी समस्या यही है कि हमारा सारा तप और ध्यान, सिद्धि प्राप्ति की आकांक्षा से शुरू होता है और वहीं समाप्त हो जाता है।* 

आज स्थिति यह है कि - 
_"सुविधाओं के पीछे, दौड़ रहे अच्छे अच्छे लोग,_
_मोहन पीछे रह गए, आगे हो गया मोहन भोग।_"

*जब तक मोहन पीछे और मोहनभोग आगे रहेगा, देवी सिद्धिदात्री की कृपा नही होगी।*

 कहा जाता है कि देवी की कृपा से सिद्धियां प्राप्त होती हैं और फिर मोक्ष प्राप्त  होता है। *पर सिद्धि का अर्थ क्या?* एक अर्थ है -  पूर्णता', 'प्राप्ति', 'सफलता'। दूसरा अर्थ है - असामान्य कौशल या क्षमता अर्जित करना, तीसरा अर्थ बताया गया है- 'ऋण चुकता करना'। तीनो अर्थ भिन्न भिन्न प्रतीत होते हैं पर आज के संदर्भ में एकरूप हैं।

*मोक्ष के लिए सृष्टि के प्रति समस्त ऋणों से मुक्त होना आवश्यक है, इसके लिए असामान्य क्षमता चाहिए, जो पूर्णता प्राप्त कर के ही हासिल की जा सकती है।* 

*सिद्धियां है कौन कौन सी?* प्रमुख आठ सिद्धियां हैं- अणिमा, महिमा, गरिमा, लघिमा, प्राप्ति, प्राकाम्य, ईशित्व और वशित्व बताई जाती हैं।  

*इनके अर्थ और निहितार्थ देखें -*

1. *अणिमा*- साधक किसी को दिखाई नहीं पड़ता और कठिन से कठिन पदार्थ में प्रवेश कर जाता है। *यह ज्ञान है, अदृश्य, सूक्ष्म, पर हर जगह पहुंच सकने में समर्थ।*

2. *महिमा*- जिसमें योगी अपने को बहुत बड़ा बना देता है। *यह विचार है इसकी विशालता पूरे जगत को व्याप्त कर सकती है।*

3. *गरिमा*- जिससे साधक अपने को चाहे जितना भारी बना लेता है। *यह स्थितप्रज्ञता है, हर परिस्थिति में मन को स्थिर रखने, विचलित न होने की क्षमता।* 

4. *लघिमा*- जिससे जितना चाहे उतना हल्का बन जाता है। *यह निरहंकारिता है, जो अहम से मुक्त हो गया, वो हल्का हो गया।* 

5. *प्राप्ति*- जिससे इच्छित पदार्थ की प्राप्ति होती है। *यह इच्छाशक्ति है, जो कुछ भी संभव कर सकती है।* 

6. *प्राकाम्य*- जिससे इच्छा करने पर साधक पृथ्वी में समा सकता है, आकाश में उड़ सकता है। *यह मन है, यह कभी भी, कहीं भी पहुँच सकता है।* 

7 *ईशित्व*- जिससे सब पर शासन का सामर्थ्य हो जाता है। *यह सत्य है जिसकी शक्ति अपराजेय है।*

8. *वशित्व*- जिससे दूसरों को वश में किया जाता है। *यह सद्भाव, प्रेम और करुणा है, जिससे जंगली जानवर भी सम्मोहित हो जाते हैं।* 

देवी के आठ रूप, ज्ञान से प्रेम तक सभी के प्रतीक हैं। जो प्रथम आठ अध्याय सिद्ध कर लेता है, वह उपरोक्त आठ सिद्धि पाने योग्य हो जाता है परन्तु *मीमांसा बताती है कि वास्तव में सिद्धि प्राप्ति की स्थिति वह नही है जहां हर इच्छा पूर्ण हो जाये बल्कि वह है कि साधक के भीतर कोई अतृप्त इच्छा शेष बचे ही नही।*

*यही निर्वाण है, मोक्ष है।* 

कथा यह भी बताती है कि अर्द्ध नारीश्वर भगवान शिव को ही सभी सिद्धियां प्राप्त हुईं थीं और यह भी कि भगवान शिव को अकर्ता माना जाता है। 

अब शिव को देखें, त्रिनेत्रधारी हैं, तांडव का सामर्थ्य है, महादेव हैं, पर न मुकुट है, न महल, न रेशमी वस्त्र। समुद्र मंथन में क्या नही निकला - ऐरावत, लक्ष्मी और अमृत कलश तक, पर शिव निर्लिप्त रहे, उन्होंने ग्रहण किया भी तो केवल हलाहल, वो भी विश्व की रक्षा के लिए । 

*संकेत यह कि  देवी  सिद्धिदात्री की उपासना तो सभी सिद्धि प्राप्ति के लिए करते हैं, पर पूर्ण सिद्धि की योग्यता की कसौटी स्वंय के लिए कुछ न चाहने और समाज के लिये सब कुछ दांव पर लगाने की भावना और क्षमता है। इस कसौटी पर खरे उतरे बिना सिद्धियों की प्राप्ति संभव नही।*

प्रार्थना
*मां सिद्धिदात्री कृपा करें*
*हमे, इच्छाओं की पूर्ति के मार्ग से कामनाओं से मुक्ति के मार्ग पर ले जाएं।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
08/10/2019, 08:50 - Vinay Pandey: 
*विजयादशमी की शुभकामनाएं*

कथा के अनुसार आज के दिन देवी ने दस दिन, नौ रातों के युद्ध के बाद महिषसुर का वध किया था। देवी के अगले अवतार में युद्ध के आखरी दिन शुम्भ निशुम्भ का वध हुआ। कथा यह भी है कि आज ही के दिन मर्यादापुरुषोत्तम राम ने रावण का अंत किया। परम्परा के अनुसार आज के दिन रावण कुम्भकर्ण एवम मेघनाद के पुतलों का दहन भी किया जाता है। 

महिषासुर -  लोभजन्य अतृप्त इच्छाओं का प्रतीक है। 

*निशुम्भ अहंकार का प्रतीक है* (कथा के अनुसार उस के वध के समय उस के ह्रदय से एक अन्य पुरुष निकला, जिसने देवी को खड़ी रह, खड़ी रह कह कर ललकारा)। मरते समय तक ऐसा स्वर अहंकार का ही होता है। 

*उस का भाई दैत्यराज शुम्भ लोभ का प्रतीक है* (सृष्टि में जो भी श्रेष्ठ है, दैत्यराज के रूप में उसे सब चाहिए), यह लोभ है। लोभ अंत मे मारा जाता है।

वैसे सनातन धर्म मे चार बड़ी बुराइयों का उल्लेख होता है, काम, क्रोध, मद व लोभ। अगर विचार करें तो क्रोध का स्वतंत्र अस्तित्व नही है। वह तो काम मे व्यवधान पड़ने पर, अहम को चोट लगने पर या लोभ की पूर्ति न होने पर उत्पन्न होता है। काम भी सीमित समय का होता है। *लोभ सबसे बड़ी बुराई मानी गई है क्योंकि उसमें निरन्तरता होती है।* लोभ किसी भी चीज का हो सकता है, सत्ता का, धन का, रूप का। यही अतृप्त इच्छाओं का कारक है। वहीं अहंकारी व्यक्ति स्वयं समाज के लिए उतना बड़ा खतरा नही है क्योंकि वह अधिकांशतः स्वयं तंद्रा में रहता है,  पर लोभ के साथ जागने पर अत्यंत घातक हो जाता है क्योंकि उसे जीतना बहुत कठिन है (अहंकार सद्गुणों तक का भी हो सकता है)। 

*लोभ को जब अहंकार की शक्ति मिल जाती है तो वो दुर्जेय हो जाता है।* इसलिए महिषासुर एवं शुम्भ का संहार देवी एकरूप हो कर ही करती हैं (उस समय उनकी सारी शक्तियां समाहित हो जाती हैं)। 

*रामायण कथा में रावण का लोभी के रूप में प्रतीक, लोभ में निरन्तरता और लोभी व्यक्ति के रूप बदलने की बात को और भी स्पष्ट कर देता है।* रावण सीता हरण के समय साधु बन जाता है। नीति की बात से व्यवधान आने पर भाई विभीषण को लात मार देता है और जहां जरूरत पड़े चापलूसी भी कर लेता है (बाली और कुंभकर्ण के सामने)। सर्वश्रेष्ठ कथाकार व निष्काम कर्म के प्रतीक स्वयं हनुमान जी भी जब उसे ज्ञान देते हैं तब भी वह मानने को तैयार नही होता। उस का वध भी राम द्वारा ही होता है।

*इस दृष्टि से आज का दिन अपने लोभ पर नियंत्रण के संकल्प का दिन है। मान्यता है कि आज जो भी कार्य शुरू किया जाए उसमे विजय अवश्य मिलती है। एक बार आजमा के तो देखें।*

पर इस सबके बीच, बार बार पूछा जाने वाला प्रश्न फिर उमड़ घुमड़ कर सामने आ जाता है -  

_"हर साल बुराइयों के प्रतीकों को जलाने से पहले हम ही उन्हें बनाके खड़ा करतें है...इस बात पर भी कभी ग़ौर फ़रमाया है आपने..."_

बात सच है, आखिर कैसे वो फिर आ जाती हैं? 

शायद इसलिए क्योंकि हम नाभि में तीर तो मारते ही नही। हमारे प्रयासों में न आवेग होता है न संवेग, न शुचिता होती है, न तीव्रता।

*संकल्प के ऐसे हर दिवस पर, हम मात्र अभिनय करते हैं। जब वास्तविकता मुखौटों में मुँह छुपा लेती है तो ... परम्पराये रूढ़ि बन जाती है और आशाएं स्वप्न..*

आज की स्थिति, आयुष्मान खुराना के शब्दों में -

_"चहरे ये मुखौटे हैं,_
_मुखौटे ही तो चहरे हैं |_
_अन्दर का राम जला दिया,_ 
_कैसे उल्टे पड़े दशहरे हैं |_
_अपनी ही आवाज़ सुन ना पाएं,_
_पूर्ण रूप से बहरे हैं |_
_मन की नदी उफान पा ना सकी,_
_पर हम दिखते कितने गहरे हैं|_
_ये मुखौटे कोई उतार ना ले,_ 
_लगा दिए लाखों पहरे हैं |_
_चहरे ये मुखौटे हैं,_ 
_मुखौटे ही तो चहरे हैं |"_

*आज का दिन वास्तविक संकल्प का दिन इसलिए भी क्योंकि आज भारत की गौरव, दुनिया की चौथी सबसे बड़ी वायुसेना, भारतीय वायुसेना का स्थापना दिवस भी है। जांबाज़ वायुसैनिक तो गीता से लिये गए आदर्श वाक्य "नभः स्पृशं दीप्तम्" (आकाश को स्पर्श करने वाले देदीप्यमान) की कसौटी पर निरन्तर खरे ही उतरे हैं, पर हमें भी तो कुछ करना होगा। "अभिनंदन" के अभिनंदन में कुछ नारे लगाने, कुछ जयकारे करने भर से कुछ नही होगा। अपने व्यक्तिगत लोभ से ऊपर उठ कर देश और समाज के लिए कोई संकल्प भी लेना होगा।*

प्रार्थना

*हम मुखौटों से बाहर निकल कर खुद अपने चेहरे को आईने में देखने और बदलने की शक्ति भी पा सकें और प्रेरणा भी।*

हे देवी,

_"असतो मा सदगमय ॥_ 
_तमसो मा ज्योतिर्गमय॥_
_मृत्योर्मामृतम् गमय ॥"_

🙏🌷🌷🙏
- विनय पांडेय।
25/10/2019, 06:18 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

 *आज पांच दिवसीय दीप पर्व का प्रथम दिवस - धनतेरस*

दीप पर्व, रोशनी का उत्सव है, सम्रद्धि का - वैभव का दर्शन है, पूजन है। 

परंतु इन सबके बीच, पहली सीख -
_*"पहला सुख निरोगी काया,*_
_*दूजे में आती है माया ।"*_


*निरोगी - तन से ही नही, मन से भी।* 

तन को निरोगी रखने के लिए संयम और अनुशासन चाहिए और मन को निरोगी रखने के लिए सभ्यता और संस्कृति। 

धन की आवश्यकता से इंकार नही। धन की आकांक्षा भी बुरी नही, पर धन की लालसा, लिप्सा में बदल जाये तो मन निरोग नही रह जाता। 

विज्ञान से, आर्थिक प्रगति से, जरूरतें पूरी की जा सकती हैं, लिप्सा नहीं। 'भौतिक अभाव' का हल संभव है, 'मानसिक भाव' का नहीं और लोभ के निवारण बिना, क्लेश पर, अशांति पर विजय संभव नही। जीवन मे सुकून न हो तो दौलत का क्या कीजे? कल ही सुरेंद्र कुमार चौधरी जी की ग़ज़ल, मित्र 'नूर' ने फॉरवर्ड की, उसका एक कतरा बड़ा माकूल है -

_"मांगते थे ये दुआ हासिल हो हमको दौलतें,_
_और जब आयी अमीरी, शायरी जाती रही,_
...............  
_ये मुनाफ़ा, ये ख़सारा, ये मिला, वो खो गया_
_इस फेर में निनयानबे के ज़िन्दगी जाती रही।"_

*धन और वैभव, सुख का / आनन्द का, साधन तो हो सकते हैं (वो भी आवश्यक नही) पर वो न तो सुख /आनंद के पर्याय हैं न विकल्प।* 

*समाजविज्ञानी भी इसीलिए अब प्रोस्पेरिटी इंडेक्स की नही हैप्पीनेस इंडेक्स की बात करते हैं।* वो मानने लगे हैं कि विकास की वास्तविक अवधारणा समृद्धि से नही, सुख / प्रसन्नता से जुड़ी है और प्रसन्नता, धन और वैभव की मोहताज नही है। हमारा दर्शन, संस्कृति बहुत पहले से ही इस सत्य को मानती आई है। 

*लक्ष्मी पूजा से पहले धन्वंतरि  का पूजन इसी का प्रतीक है।* संकेत है धन अर्जन अवश्य करें, पर तन - मन की कीमत पर नही। जीवन मे किसी भी संकल्प की पूर्ति के लिए तन-मन-धन की महत्ता होती है, पर इसमे भी धन का स्थान जहाँ है वही अभीष्ट भी है, वांछनीय भी। 

*इस धनतेरस पर यही प्रार्थना है भगवान धनवंतरी आप को एवम समस्त परिजनों को स्वस्थ रखें, सुखी रखें ।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
26/10/2019, 07:52 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का द्वितीय दिवस - नरक चौदस*

आज के दिन स्वयं यमराज का पूजन होता है । एक अंतर्विरोध सा लगता है, जो पर्व जीवन मे रोशनी का, ऐश्वर्य का, वैभव का प्रतीक है, उसमे यम जो कि मृत्यु के देवता हैं, उनका पूजन। 

पर वास्तव में यही हमारी संस्कृति की, सभ्यता की विशेषता है। *मृत्यु का दर्शन, जीवन के 'दर्शन' को दिशा देता है।*  

अलग अलग समय पर, अलग जगहों पर, अलग अलग तरीके से मनीषियों ने इसे रेखांकित किया है। मध्यकाल में, सर्वकालिक महानतम विचारकों में से एक कबीर दास जी ने कहा -

_*"कबीरा जब पैदा हुए*_
_*तो जग हँसा हम रोये*_
_*ऐसी करनी कर चलो*_
_*कि हम हँसे जग रोये"*_

यही बात 21 वीं शताब्दी के भारतीय मूल के कनाडियन जीवन दर्शन लेखक रॉबिन एस शर्मा (The Monk Who Sold His Ferrari के लेखक) अपनी बेस्ट सेलर _"Who will Cry when you Die"_ के पहले अध्याय के पहले पेज के पहले वाक्य में ही उधृत करते हैं। 

पर ऐसा करें कैसे, संकेत दीपावली के इस पर्व में है। *वैभव की आकांक्षा हो इसमे कुछ गलत नही, पर भटके नहीं इसका एक ही उपाय है, मार्ग मे यम का ध्यान सदैव रहै। अगर कहीं किसी का भला कर सकते है तो आज और अभी करें, स्वयं का उत्सव कल मना लेगें, पर किसी जरूरतमंद की मदद इंतजार नही कर सकती।* कबीर की साखी सुनी हैं, रॉबिन शर्मा की किताब पढ़ी है, पर आसपास देखूँ, तो मित्र नीरज की याद आती है, एक बहुत सामान्य व्यक्ति भी, बहुत सामान्य तरीके से, सब कुछ करते हुए भी, ऐसा जीवन जी सकता है, करीब से ये अहसास वो दिला गया। 

लक्ष्मी की पूजा के पहले यम का ध्यान यह अहसास दिलाता है कि वैभव, ऐश्वर्य, ताम-झाम प्रियकर हो सकता है स्थायी नही है। यह भी कि धन और धर्म एक दूसरे के विरोधी नही हैं, पूरक हैं । 

*संकेत यह कि बस इतना याद रखना जरूरी है कि धन अर्जित करने का प्रयास करते समय यम का ध्यान न छूटे। अगर हम ऐसा कर सके, तो धर्म के मार्ग से भटकने का भय नही रहेगा, क्योकि जो धन अधर्म के मार्ग से कमाया जाता है, वह अंततोगत्वा नरक का आमंत्रण होता है।*

प्रार्थना है, 
*यह पर्व, धर्म पथ से धन के अर्जन के आपके पराक्रम को सफल करे। समाज कल्याण के ऐसे दीप प्रज्वलित करें कि जब जाएं तो "आप हँसे, सब रोएं"।*

🙏🌷🌷🙏
27/10/2019, 09:30 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का तृतीय दिवस - लक्ष्मी पूजा।*

आज का दिन - राम के अयोध्या लौटने, पांडवो के हस्तिनापुर लौटने, विक्रमादित्य के राज्याभिषेक, धन की देवी लक्ष्मी के अवतरण , भगवान महावीर के निर्वाण, बंदी छोड़ दिवस की स्मृति का दिवस है। इस क़ी कथाएं स्कन्द पुराण से हर्षचरित तक और राजशेखर राजशेखर की काव्यमीमांसा से अलबरूनी के यात्रा वृतांत तक विस्तारित हैं। 

मुख्य पूजन लक्ष्मी जी का ही होता है। पर लक्ष्मी जी के साथ गणेश जी का भी पूजन होता है.. क्यों?? 
अद्भुत है, लक्ष्मी के साथ विष्णु का नही, गणेश का पूजन! हर जगह तो यही उल्लेख आता है कि श्री हरि एवं लक्ष्मी सदैव साथ रहते हैं, फिर दीपावली पूजन में श्री हरि के स्थान पर श्री गणेश!!

 इसका कारण है - *जब पूजन का मुख्य भाव भक्ति हो तो पूजन उस जोड़ी में होता है जिससे उस देवता / देवी की पूर्णता स्थापित हो  जैसे राम-सीता, शिव-पार्वती, राधा -कृष्ण। परन्तु जब पूजन हमारी अपनी कामना के लिए हो, कुछ मांगने के लिए हो तो पूजन उस जोड़ी में किया जाता है जिससे वरदान पूर्ण हो, जो मिले वो क्षणिक न रहे, बना भी रहे।*

लक्ष्मी (धन) चंचल हैं, टिकती वहीं हैं जहां गणेश (बुद्धि) का निवास रहे। धन कमाना अपेक्षकृत आसान है, यह भाग्य भी हो सकता है, परन्तु उसे संभालना कठिन है। *केवल लक्ष्मी की साधना से अगर धन मिल भी गया तो भी बुद्धि / विवेक के बिना टिकना संभव नही।* यह भी कि गणेश पूजन के समय, लक्ष्मी पूजन आवश्यक नही पर लक्ष्मी पूजन में गणेश का होना आवश्यक है, तात्पर्य यह कि *बुद्धि के साथ धन आवश्यक नही है पर धन के साथ बुद्धि का होना अतिआवश्यक है।* 

प्रकाश का यह पर्व अमावस्या की रात्रि मनाया जाता है। आज के दिन दीपमाला सजती है। *प्रकाश के पर्व पर आमंत्रण सूर्य का नही, दीपक का। संकेत बड़ा गहरा है* - हम दुख की, विपन्नता की, अभाव की घड़ी में बड़े बड़ों की परिक्रमा करने लगते हैं, टकटकी लगा कर बैठ जाते हैं, मान लेते हैं, हम तो बहुत छोटे हैं, हम क्या कर सकते हैं, पर *आज का पर्व संदेश है कि अमावस्या की रात्रि का अंधकार किसी सूर्य की परिक्रमा से नही, माटी के दिये से ही मिट सकता है। अमावस सब के जीवन मे आती है, फर्क सिर्फ इतना होता है कि कोई सूर्य को दोष देते बैठा रहता है, कोई छोटा सा दिया जलाता है, लक्ष्मी वहीं टिकती हैं जो कठिन अमावस की रात में भी दिया जलाए रखता है।*

 यह भी कि जब रात गहराने लगती है, तो सूर्य को भी दिये की आवश्यकता महसूस होती है। *अंधकार से लड़ने में दीपक के पास जिस निरन्तरता की क्षमता है, वह जिस तरह से घंटो, दिनों, महीनों और सालों तक निरन्तर जल सकता है वह सूर्य के लिए भी संभव नही, उसका हर दिन अस्त होना अवश्यम्भावी है।* इसलिए अगर आप के पास सूर्य जैसा प्रभामंडल नही भी है तो चिंता की बात नही। दीपक जैसे बनें, स्वंय सूर्य भी आपसे सहायता मांगेगा। कहा भी गया है - 

_"सांझ ढले रवि ने पूछा,_
_मेरा काम लेगा कौन,_
_सुन कर प्रश्न सारा जग_ 
_रह गया निरन्तर मौन,_
_तो एक माटी के दिये ने_ 
_कहा नम्रता के साथ,_ 
_जितना बन सकेगा_
_मैं करूंगा नाथ।"_

दीपमाला में ही अयोध्या के प्रकाश का उत्सव विश्व का ध्यान खींचता है, वरना सूर्य के प्रकाश मे तो सभी रोज ही प्रकाशित होते है। *दीपक की शर्त बस इतनी है कि स्नेह बना रहे। उसकी बाती और ज्योति तब तक खत्म नही होती जब तक स्नेह का एक कतरा भी साथ रहा आता है। इसलिए यदि स्वंय दीपक न भी बन सकें, तो कम से कम आस पास जो कोई दिए कि मानिंद जल रहा हो, उसे कुछ प्रेम / स्नेह ही दे दें। आपका जीवन स्वयं प्रकाशवान हो जायेगा।*

एक बात और, घर के दरवाजे से तिजोरी के दरवाजे तक मां लक्ष्मी के आमंत्रण में लिखा जाता है "शुभ-लाभ"। *शुभ पहले, लाभ बाद में। यह बहुत महत्वपूर्ण है, लक्ष्मी पूजन को समर्पित इस दिन में धन लाभ की कामना तो है पर केवल वही जो शुभ हो।  जो अशुभ है, अपवित्र है, उस लाभ की चाहत नही ।*

प्रार्थना है, 
*लक्ष्मी - गणेश आप पर प्रसन्न हों, शुभ लाभ' में निरन्तर वृद्धि हो,  बुद्धि विवेक से आप उसका ऐसा प्रयोग करें कि आपकी कीर्ति दसों दिशाओं में प्रकाश की तरह फैले एवं स्नेह की ज्योति निरन्तर जलते रहे।*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷👍
28/10/2019, 09:14 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का चतुर्थ दिवस - गोवर्धन पूजा*

*यह प्रकृति संरक्षण का पर्व है।* 
*श्रीकृष्ण ने जब ब्रज वासियो का आवाहन किया कि वे इंद्र के स्थान पर गोवर्धन पर्वत का पूजन करें,* क्योंकि यह गोवर्धन पर्वत ही है जो वर्षा कराता है, जहां गाय चरती हैं और जिसके रहने से ब्रज वासी अन्नकूट (भिन्न भिन्न प्रकार के अनाजों का समूह) पाते हैं, *तो उन्होंने जल, जंगल और जमीन के महत्व को ही रेखांकित किया था।*  परन्तु कथा के अनुसार इससे देवराज इंद्र कुपित हो गए और उन्होंने प्रलयंकारी बारिश की, तब कृष्ण ने गोवर्धन पर्वत कनिष्ठा पर उठा कर सभी के लिए शरण स्थल बनाया, परन्तु सभी ग्वालों को भी अपनी अपनी लाठी टिकाने को कहा। बारिश के प्रकोप को कम करने के लिए सुदर्शन चक्र को आदेशित किया और शेषनाग को मेढ़ बन कर बाढ़ से ब्रज की रक्षा का दायित्व दिया। सात दिन तक प्रलयंकारी बारिश के बाद इंद्र को हार माननी पड़ी और फिर क्षमा याचना करनी पड़ी।

श्रीकृष्ण ने अपने जीवन काल मे अनेक युद्ध लड़े और देखे, परंतु ऐसा कोई अन्य प्रसंग नही है, जिसमे उन्होंने शेषनाग और सुदर्शन चक्र दोनों की सहायता एक साथ ली हो। *संकेत यह कि प्रकृति को जब भी निहित स्वार्थ पर, परम्परा पर, महत्व देंगें, प्रकृति के नाम पर यज्ञ भाग पाने वाले 'इंद्र' कुपित होंगे ही और प्रकृति के मान का युद्ध किसी एक व्यक्ति, संस्था या सत्ता के बूते नही, सबकी सहभागिता से लड़ना होगा।*

आधुनिक संदर्भ में देखें तो *ग्वाल जन आम जनता के प्रतीक हैं, सुदर्शन चक्र न्याय दंड का प्रतीक है और शेषनाग  स्थायित्व / प्रशासन के प्रतीक हैं । इंद्र उस बड़े कॉर्पोरेट कल्चर के प्रतीक हैं जिसके लिए प्रकृति अंधे मुनाफे का साधन है* और अगर कोई प्रकृति की मिल्कियत के उसके दावे को चुनौती देता है तो वो क्रोधित हो कर अपने स्वार्थ की पूर्ति के लिए किसी भी सीमा तक जा सकता है। यहां तक कि अपने दम्भ और स्वार्थ के लिए वो हजारों की जान से भी खेल सकता है। पौराणिक काल मे गोवर्धन पूजा की बात हो या आधुनिक काल में बोलिवियन वाटर वार, निष्कर्ष यही निकलता है।

*अंधे लालच से प्रकृति की रक्षा का एक ही तरीका है - सब एकजुट हों, जननायक, न्यायदण्ड, प्रशासन और आमजन।* इसमे भी आमजन सब से महत्वपूर्ण हैं, ग्वाले अगर कृष्ण की बात नही सुनते - इंद्र की पूजन जारी रखते, उल्टे कह देते कि भाई जो चल रहा है उसे चलने दो .., या काहे झगड़ा मोल ले रहे हो..., एक दिन पूजा करने में क्या जाता है.. वगैरह वगैरह (जैसा हम अक्सर करते हैं) तो कृष्ण क्या कर सकते थे? शेषनाग और सुदर्शन चक्र तो पहले भी थे, उतने ही शक्तिशाली थे, फिर *उस दिन बड़ी बात क्या हुई ...  वो ये कि ग्वालों ने कृष्ण की बात मानी, प्रलय का खतरा उठाया, कृष्ण के कहने पर सबने अपनी अपनी लाठी टिकाई और धैर्य से सात दिन तक मुकाबला किया।* नतीजतन इंद्र को क्षमा मांगनी पड़ी। आज भी यही होता है, बड़े कॉर्पोरेट शेर पहले गुर्राते हैं, पंजा भी मारते हैं, पर अगर समाज एकजुट खड़ा रहे तो अंत मे भीगी बिल्ली बन उठक बैठक के लिए भी तैयार हो जाते हैं। *जब तक हम स्वंय अपनी अपनी लाठी टेक कर साथ खड़े नही होंगे, देवराज इंद्र यज्ञ की आहुति हमसे मांगते ही रहेंगे।* प्रकृति की रक्षा की लड़ाई में हमे अपना योगदान देना ही होगा। 

महत्वपूर्ण यह भी कि यह पर्व दीवाली के अगले दिन ही मनाया जाता है। लक्ष्मी पूजा रात्रि को और सुबह गोवर्धन पूजा, एक दिन का भी अंतराल नही। यहां भी एक संकेत है कि *जब सम्रद्धि का उत्सव मनाएं तो उसी समय प्रकृति संरक्षण पर भी ध्यान दें। समृद्धि का विकास और प्रकृति का संरक्षण अलग अलग नही है, दोनों एक ही पर्व के हिस्से हैं।* आज जिस 'सस्टेनेबल डेवलपमेंट' की बात दुनिया कर रही है, हमारी संस्कृति इसी को सदियों से रेखांकित कर रही है। बस हम ही अपनी संस्कृति को कुछ भूल चले हैं। 

प्रार्थना है
श्रीकृष्ण हमे प्रेरणा दें, 
*लक्ष्मी की आराधना के समय भी हम प्रकृति के प्रति अपने कर्तव्य को न भूलें।* 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
29/10/2019, 07:11 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का अंतिम दिन - भाई दूज*

आज बहनें भाइयो के सुख एवं लंबी उम्र की प्रार्थना करती हैं।

कथा के अनुसार सूर्य के पुत्र यमराज और पुत्री यमी (यमुना) में अत्यंत स्नेह था। कालान्तर में यमराज मृत्यु के देवता के रूप में अत्यंत व्यस्त हो गए, पर वह व्यथित भी रहते थे कि जहां अन्य देवों को तो सब बुलाना चाहते हैं, वहीं उन्हें कोई नही बुलाना चाहता। एक दिन यमुना के आग्रह पर वो उसके घर पहुंचे। यमुना के सत्कार और प्रेम से यमराज भाव विहल हो गए। उन्होंने जब यमुना से कुछ मांगने को कहा, तो यमुना ने कहा कि हर वर्ष इस दिन अवश्य आएं और इस दिन जो भी भाई अपनी बहनों के घर जाए, उन्हें नरक से मुक्ति रहे। 

*संकेत*  - 
1. इतने शक्तिशाली मृत्यु के देवता यमराज को भी स्नेह की आवश्यकता महसूस होती है। *ऐसी शक्ति जिससे सब आतंकित हो, प्रसनता नही दे पाती। आनन्द केवल प्रेम से/ स्नेह से मिलता है।*
 
2. *जब प्रेम निश्छल होता है (जैसा यमुना का था) तो वो यमराज से भी आतंकित नही होता, स्वागत करता है,* और

3. *निश्छल प्रेम (यमुना) स्वयं के लिए कुछ नही मांगता जो मांगता है वो समाज के लिए।*

प्रेम का महत्व कितना है, ज़रा देखिए -
सगुण मार्ग में तुलसी कहते हैं
_"आवत ही हरषै नहीं नैनन नहीं सनेह।_
_तुलसी तहां न जाइये कंचन बरसे मेह।।"_

निर्गुण मार्ग के कबीर भी कहते है-
_"पोथी पढ़ि पढ़ि जग मुआ, पंडित भया न कोय,_ 
_ढाई आखर प्रेम का, पढ़े सो पंडित होय।"_

*कोई भी मार्ग, कोई भी दर्शन अपनाएं - भक्ति / ज्ञान / सांख्य / चार्वाक  .. प्रेम का महत्व निर्विवाद है।*

_*अब पांच दिन के दीप पर्व का सिंहावलोकन -*_

शुरुआत होती है स्वस्थ और निरोगी रहने की प्रार्थना से - *जो समाज/ देश बीमार होगा (तन -मन से, विषेशकर मन से), वो खुश नही रह सकता और खुश रहने की प्राथमिकता वैभवशाली होने से ऊपर है।* धन, सुख का साधन हो सकता है पर न तो वो सुख का पर्याय है न विकल्प।

फिर आता है यम का पूजन। *सम्रद्धि और ऐश्वर्य की राह में आगे बढ़ने से पहले नश्वरता का अहसास अहंकार और अधर्म  से बचने के लिए जरूरी है।*

फिर है लक्ष्मी पूजन। तीन महत्वपूर्ण संकेत - *बुद्धि के बिना धन का ठहरना संभव नही, लाभ ऐसा हो जो शुभ हो, और जब अमावस घिरे तो आस्था विश्वास का एक दीपक अवश्य जलाए रखें।* अगर स्वंय दीपक बन कर न जल सकें तो आसपास जिसने ये बीड़ा उठाया हो, उसे प्रेम-स्नेह अवश्य दें, जीवन स्वंय प्रकाशवान रहेगा।

फिर है प्रकृति संरक्षण का संदेश- गोवर्धन पूजा। *सारी उन्नति और सम्रद्धि तभी स्थाई रहेगी,  जब हम प्रकृति का मान रखेंगे और यह भी कि प्रकृति की रक्षा के प्रयास में सबको शामिल होना होगा।* 

और अंत मे, प्रेम - निश्छल प्रेम। *सारा स्वास्थ्य, धन - वैभव, अर्थहीन है, यदि प्रेम नही है।* प्रेम के बिना सब कुछ हो कर भी सब सूना सूना रह जाता है।

*इस तरह, पांच दिन का यह पर्व, केवल परंपरा नही है, एक पूरा जीवन दर्शन है ।*

ईश्वर से प्रार्थना है -
*तन- मन से सदा स्वस्थ रहें,* 
*सदा सत्मार्ग पर रहें,* 
*शुभ लाभ में वृद्धि हो,*
*प्रकृति का सम्मान हो,* 
*और जीवन मे प्रेम अवश्य रहे।* 

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
29/10/2019, 11:40 - Vinay Pandey: 
एक चूक हो गई थी, अभी कुछ देर पहले ही एक करीबी शुभचिंतक मित्र ने याद दिलाया, *आज भगवान चित्रगुप्त के पूजन का भी विधान है।* 

कथा के अनुसार सृष्टि की रचना के समय जब धर्मराज (यम) को धर्मानुसार जीवों को सजा देने का कार्य प्राप्त हुआ तो यह कार्य अत्यंत दुष्कर होने के कारण उन्होंने ब्रह्मा जी से एक ऐसे योग्य सहयोगी की मांग की जो सारे जीवों के कर्मों का विवरण रख सके और कर्मफल के निर्णय के लिए आवश्यकतानुसार प्रस्तुत कर सके। इस पर ब्रह्मा जी ध्यानलीन हो गये और एक हजार वर्ष की तपस्या के बाद एक पुरूष उत्पन्न हुआ। इस पुरूष का जन्म ब्रह्मा जी की काया से हुआ था अत: ये कायस्थ कहलाये। (वैसे कुछ विद्वान यह भी मानते हैं कि चूंकि भगवान चित्रगुप्त अनवरत (24X7) कार्य करते हैं इसलिए वे कार्यस्थ कहलाये और कालांतर में उनके वंशज कुछ अपभ्रंश के साथ कायस्थ कहलाये)। कथा यह भी है कि चूंकि ये सभी जीवों के कार्यों का चित्रात्मक वर्णन गुप्त रूप से रखते हैं इसलिए उनका नाम चित्रगुप्त पड़ा । 

*ध्यान देने योग्य है* - 

1. *न्याय के लिए कोई भी विचारण तथ्यों के अभाव में न तो संभव है न वांछनीय।* तथ्यों को वास्तविक रूप में संकलित करना, उन्हें व्यवस्थित रखना अत्यंत ही कठिन कार्य है, जो सबके बूते का नही। *इस कार्य मे सिहासन नही मिलता पर इसके बिना कोई सिहासन चलता भी नही।* आधुनिक प्रबंधन सिद्धान्त भी मानता है कि बिग डेटा एनालिसिस के बिन्स आप सब की जरूरतों का ध्यान नही रख सकते। *अतः जब भी किसी योजनाकार, किसी नायक का अभिनंदन करें तो  तथ्यों के संकलन में अनवरत कार्यशील सहयोगियों का सम्मान भी अवश्य करें।* 

2. हम अक्सर दूसरों के कर्मों का हिसाब किताब लगा कर उन पर सही गलत के अपने फैसले की मुहर भी लगा देते हैं।  *खुद का चार दिन का सामान्य हिसाब किताब रख पाने में तो पसीने छूट जाते हैं, पर दूसरों के कर्मों का हिसाब लगाने में हम आगे हो जाते हैं। अगर मानते है कि 'अहम ब्रम्हास्मि' तो भी हमे यह याद रखना होगा कि ऐसा स्वयं ब्रम्हा भी नही करते। याद रखें दूसरों के कर्म का हिसाब रखने वाले की उत्पति के लिए स्वयं ब्रम्हा को भी हजार साल तप करना पडा।* अतः इससे अवश्य बचें।

3. भगवान चित्रगुप्त न मुखर हैं न आक्रामक, बल्कि उन्हें कलम दवात बहुत पसंद है। संकेत यह कि *जब परिवार में, कार्य क्षेत्र में या सामाजिक दायित्व के निर्वाहन में  दूसरों के कामों के हिसाब किताब रखने की जवाबदारी आ ही जाये तो ज्यादा मुखर न हों, सयंत रहें, तथ्यों को वस्तुनिष्ठ व चित्रात्मक रूप से रखें और उनमे हम अपनी धारणाओं व पूर्वाग्रहों का मुलम्मा न चढ़ाएं।* 

आज जब सोशल मीडिया में तड़ाक फड़ाक फैसले सुनाए जा रहें हैं। तो भगवान चित्रगुप्त की कथा बहुत गहरा संदेश देती है। 

प्रार्थना है 
*ईश्वर हमें इतनी शक्ति और संयम दे कि हम अपने अंतरतम में बैठे भगवान चित्रगुप्त की नजरों से अपने कर्म और अकर्म को देख सकें, सुध ले सकें, कुछ इस लोक और कुछ उस लोक को सुधार सकें।  भगवान चित्रगुप्त सत्मार्ग का दर्शन कराएं।*

🙏🌷🌷🙏
31/12/2019, 08:38 - Vinay Pandey: *सुप्रभात*

2019 की आज आखिरी सुबह..,

आइए साल को विदा करें, फ़िल्म 'कभी धूप कभी छांव' में जीवन का फलसफा समेटे, गीतकार व गायक प्रदीप के इस टाइटिल गीत के साथ ...... 

🙏🌷🌷🙏
https://youtu.be/puGqmm-cVok
01/01/2020, 07:12 - Vinay Pandey: *सुप्रभात...*

नव वर्ष की शुभकामनाएं
          
आओ दो दीप धरें-

 *एक स्मृति के सिरहाने...*
     *दूजा विस्मृति के पैताने..!!*

आइए आगे बढें
सुखद यादों को लेकर 
और दुखद को बिसराकर ,

ईश्वर से इस प्रेरणा की प्रार्थना भी क़ि -

*_"कुछ लिख के सोएं,_*
*_कुछ पढ़ के सोएं,_*
*_जिस जगह से उठे थे,_*
*_उस से कुछ बढ़ के सोएं ।।"_*

🙏🌷🌷🙏
13/01/2020, 05:44 - Vinay Pandey: विलम्ब से.... 🙏🙏

*भारतीय पुनर्जागरण के शिखर पुरुष - स्वामी विवेकानंद*

स्वामी विवेकानंद  ने धर्म को जीवन से, आध्यत्म को विज्ञान से, ज्ञान को कर्म से, आदर्श को व्यवहार से तथा प्रवृति को निवृत्ति से जोड कर, एक ऐसे समय मे - जब पराधीनता के कारण कर्मठ वेदांत एवं प्रखर तार्किकता की अग्नि मंद हो गई थी/ अंधविश्वास से ग्रस्त समाज ने आधुनिक ज्ञान विज्ञान से आंख मूंद ली थी / और  'निवृतिवाद' आत्मघाती नैराश्य में बदल चुका था,  वास्तविक अर्थ में भारत के पुनरुत्थान का मार्ग प्रशस्त किया। 

वे रामकृष्ण के अनुयायी नही उत्तराधिकारी थे। *अनुयायी केवल अनुसरण करता है, परन्तु सफल उत्तराधिकारी वही होता है जो अपने युग की चुनौतियों का सामना करे और अपने पूर्वजों / गुरु से आगे निकले।* विवेकानद इस कसौटी पर पूरे खरे उतरे। 

रामकृष्ण कोमल हैं, उनकी माँ काली ममता और वात्सल्य की स्रोत हैं, वहीं विवेकानंद बलिष्ठ एवं सशक्त हैं एवं उनकी माँ काली शक्ति की प्रतीक हैं। रामकृष्ण परमशान्ति की अभिव्यक्ति हैं जबकि विवेकानंद असंतुष्ट पर दृढ़ संकल्प से युक्त गरिमा पूर्ण अभिव्यक्ति। रामकृष्ण का कोई विशिष्ट आग्रह नही, विवेकानंद भारत की दयनीय स्थिति पर निरन्तर चिंतित और भारतीय युवाओं को झकझोरने के लिए सतत प्रयासरत। रामकृष्ण अन्तरभेदी दृष्टि रखते हैं, विवेकानंद बहिर्मुखी अभिव्यक्ति से धूम मचा देते हैं। इतनी विभिन्नताएं, फिर भी विवेकानंद ने हमेशा यही कहा कि वे अपने गुरु के प्रवक्ता मात्र हैं, जो कुछ अच्छा है वह गुरु से प्राप्त है और जो दोष है वो मेरा है। ऐसा कैसे? 

*भिन्नता विरोध का रूप तब लेती है जब उद्देश्यों एवं भावना में भिन्नता होती है।* रामकृष्ण एवं विवेकानंद के बीच बाहरी भिन्नताएं हैं पर दोनों के उद्देश्य एक हैं, भावना में मूल समानता है। *दोनो ने 'ब्रम्ह सत्य -जगत मिथ्या' से परे जाकर जगत को भी सत्य घोषित किया और कहा कि यह जगत भी ब्रम्ह का ही विस्तार है अतः इसकी सेवा भी ईश्वर की सेवा ही है।*

 इसलिए विवेकानंद आगे बढ़ कर कहते हैं _"जिस धर्म के पास जीवन की समस्याओं का समाधान नही है, मैं उसे धर्म ही नही मानता।"_ *उन्होंने दरिद्रता को सबसे बड़ा अभिशाप बताया और युवाओं से अज्ञान और आलस्य को छोड़ कर उसके खिलाफ अभियान करने का आव्हान किया।* उन्होंने शिकागो धर्म सम्मेलन में हिन्दू धर्म की प्रतिष्ठा को स्थापित किया। परन्तु यह कहने से भी नही चूके कि _"मैं उस ईश्वर से भी संघर्ष करुंगा जो अनाथ बच्चों को भोजन नही दे सकता तथा विधवा के आंसू नही पोंछ सकता"।_ 

कोई आश्चर्य नही कि सदी के अंत मे देश के एक और महामना डॉक्टर ए पी जे कलाम ने भी अपनी किताब "तेजस्वी मन" बारहवीं की छात्रा स्नेहल ठक्कर को समर्पित कर दी क्योंकि आनंदालय में जब पूछा गया कि देश का सबसे बड़ा दुश्मन कौन है तो आंतकवाद, भ्र्ष्टाचार, जातिवाद आदि सब तरह के सुझावों के बीच उसने उत्तर दिया -  "गरीबी"। गरीबी ही सबसे बड़ी चुनौती भी है और दुर्बलता भी।

यह भी कि आधुनिक विश्व मे हिंदुत्व की गरिमा की पुनर्स्थापना की जो अलख स्वामी जी ने जलाई, कोई अन्य उसके आसपास भी नही। पर फिर भी वे कट्टरता से दूर हैं, वे कहते है _" हिन्दू को ईसाई या मुसलमान होने की अथवा ईसाई या मुसलमान को हिन्दू होने की जरूरत नही है, आवश्यकता है हिन्दू को निष्ठावान हिन्दू होने की, मुसलमान को निष्ठावान मुसलमान होने की और ईसाई को निष्ठावान मुसलमान होने की।"_ उन्होंने शिकागो समनेलन के बाद सबको आश्वस्त किया - मेरा उद्देश्य आप का धर्मांतरण करा कर हिन्दू बनाना नही है, मेरा आग्रह है आप जो हैं वही रहें, पर बेहतर बनें। 

धर्म के प्रति सम्मान और व्यवहार की यह समझ शायद उनके संस्कार में ही थी। एक कथानक है कि जब शिकागो धर्मसम्मेलन के लिए उनका चयन हुआ तो वे बड़े उत्साहित हो कर माता को बताने गए। वे सामान्य गृहिणी थीं, सुबह के समय खाना बनाने में व्यस्त थीं। नरेंद्र ने उन्हें सब बड़े विस्तार से और उत्साह से बताया, पर उनकी कोई प्रतिक्रिया न देख उन्हें लगा कि शायद मां व्यस्त है, अभी ठीक से समझ नही पा रही है। अतः वे जाने लगे, तभी मां ने उनसे पास पड़ा चाकू उठा कर देने को कहा। नरेंद्र ने ज्यों ही चाकू दिया तो मां ने आशीर्वाद देते हुए कहा - ठीक है नरेंद्र, तुम अब धर्मसम्मेलन में जाने लायक हो गए हो। हतप्रभ नरेंद्र ने पूछा मां आपने सब समझ लिया क्या? उन्होंने कहा हां, चाकू मांगना तुम्हारी परीक्षा थी, तुमने चाकू देते समय उसका फल अपने हाथ मे रखा और हत्था मेरी ओर रखा, इसलिए तुम अब धर्म पर बोलने योग्य हो गए हो। यदि चाकू उल्टा पकड़ा होता तो तुम्हे जाने से मना कर देती। 

*धर्म की ध्वजा का वास्तविक संवाहक वही हो सकता है जो अपने कर्म में उसके मर्म को समाहित करे।* स्वामी विवेकानंद का सम्पूर्ण जीवन इसी पाक का प्रतिबिंब है। 

स्वामी विवेकानंद जी के बहुआयामी व्यक्तित्व के बारे में कुछ भी कहना अल्प ही है, अतएव गुरुदेव की उनके बारे में यह पंक्तिया ही उद्धरित करना ही उचित होगा - _"विवेकानंद वह समुद्र है जिसमे धर्म और राजनीति, राष्ट्रीयता एवं अंतरराष्ट्रीयता, विज्ञान एवं उपनिषद सभी कुछ समाहित हैं।"_

काश, इस खंडकाल में, मिठास के अद्भुद समुद्र से, एक अंजुली हम भी ग्रहण कर सकें। 

🙏🌷🌷🙏
भूल सुधार 
ईसाई को निष्ठावान ~मुसलमान~ ईसाई
15/01/2020, 07:00 - Vinay Pandey: सुप्रभात...

अरमानों की आंधी में बिखरते घरेलू रिश्तों और उफनते तेवरों वाले सोशल मीडिया में दरकते सिमटते सामाजिक रिश्तों के बीच, 
इस संक्रांति ..

_*ढील देना भी सीख लीजिए रिश्तों की पतंग को..*_

_*सुना है ज्यादा खींचने से अक्सर डोर टूट जाती है..*_


मंगलकामनाएं मकर संक्रांति की।

🙏🌷🌷🙏
19/02/2020, 03:10 - Vinay Pandey: 
*श्रद्धांजलि....*

रविवार 16 फरवरी की दोपहर एक खबर आई - छत्तीसगढ़ पॉवर कंपनी के युवा होनहार इंजीनियर अभिनंदन जैन के आत्मघात की। एम टेक में एडमिशन / अधिकांश महा नवरत्न कंपनियों में भर्ती हेतु प्रतिष्टित "गेट" (General AptitudeTest - Engineering) 2019 की परीक्षा में अभिनंदन की आल  इंडिया 468 रैंक थी।अखबार की खबर के मुताबिक वो पी एस सी की तैयारी करना चाह रहा था परन्तु सुदूर ग्रामीण क्षेत्र में पोस्टिंग से विचलित था। इस खबर से उबर भी न पाया था कि शाम होते होते एक काफी करीबी मित्र के 20 वर्षीय बेटे के आत्मघात के प्रयास की खबर आ गई। तीन दिन तक डॉक्टरों की लाख कोशिशों एवं माता पिता / परिजनों की काशी से महाकाल तक प्रार्थनाओं के बावजूद वो आज रात साथ छोड़ चला गया। पता चला कि वो कुछ कुछ पथरी के कारण और कुछ लगभग 3 माह पूर्व दादी के अवसान से अवसाद ग्रस्त था। 

रात के इस सन्नाटे में चिंता के बादल उमड़ घुमड़ के गरजते चिंघाड़ते पूछ रहे हैं कि आखिर क्यों ऐसा हो रहा है ?? भगवान की सबसे मजबूत और खूबसूरत कृति है इंसान, फिर वो ऐसा टूट बिखर क्यों रहा है?

कहीं ऐसा तो नही कि *हम सोशल मीडिया पर जितने सोशल होते जा रहे हैं, वास्तविक जीवन मे उतने ही अकेले पड़ते जा रहे हैं।* सोशल मीडिया में हजार दोस्त, पर कस कर गले लगा सकें ऐसा एक नहीं। दुख में, चिंता में, फिक्र में निपट अकेले। पार्टी के लिए दस साथी, पर कोई परेशानी हो, दुख हो, तो एक अदद साथी के लिए तरस जाते हैं? दर्द बांटने में संकोच होता है, क्या पता सामने वाले की खुद क्या परेशानी है? सोचता हूँ आधी जिंदगी भीड़ में और भीड़ के साथ जीने के बाद भी अगर आज मैं भी अकेलापन महसूस कर सकता हूँ, गले मिलने के लिए एक परछाई को तरस सकता हूँ तो युवाओं को क्या कहूँ कैसे कहूँ? _अकेले सुभान, के रोवे कि के कब्र खोदे_। 

*शायद एक बड़ा सामाजिक संकट दबे पांव हमारे घर के दरवाजे पर आ खड़ा हुआ है।* ये दुर्घटनाएं  झकझोर रही हैं। कुछ हैसियत हासिल करने के सफर पर निकले थे पर पच्चीस साल पहले जब न बैंक में चार पैसे थे न चार पहिया गाड़ी थी, तब जो साथ-संबल की हैसियत थी, आज वो भी कहाँ बची। 

हमें दोस्तों के साथ दिल खोल कर मिलना होगा, पारिवारिक रिश्तों का थोड़ा सा विस्तार करना होगा। संयुक्त परिवार खत्म हो गए हैं, नौकरीपेशा व्यक्ति चाह कर भी उन्हें पुनर्जीवित नही कर सकते। पर क्या ऐसा नही हो सकता कि आफिस के साथियों से पारिवारिक तौर पर मिलना जुलना हो सके? जो आफिस गाहे बगाहे घर तक चला आता है वहां तक कभी कभी घर को भी ले जाएँ और अगर इसमे किसी नाते रिष्टदार को भी जोड़ सकें तो 'सोने पे सुहागा'। बेहद खुशी होती है जब कोई बच्चा आप को अपना समझ कर कुछ पूछता है या बताता है, साथ ही उम्मीद भी जागती है कि कल हम हों न हो, हमारे अपने बेगाने नही होंगें। 

*आइए आज रिश्तों के सिरहाने हौले से एक दीप जला लें, हफ्ते न सही तो महीने में ही बेवजह मिलने का सबब निकालें।* साथियों में से कोई मीत बना लें। छोटों को उनके साथ होने का भरोसा दिला दें और जो युवा हैं वो एक बार भरोसा आजमा लें। शायद एकदम से कोई जादू नही हो जाएगा। जो अवसाद में हैं उनके लिए अचानक कोई पिटारा नही खुल जायेगा पर फिर भी महीन सी ही सही एक उम्मीद की किरण जाग तो सकती है और जो आज अवसाद में नही हैं, कम से कम उनके बचे रहने की संभावना तो बढ़ेगी। हद से हद कुछ बनेगा नही, तो कुछ बिगड़ेगा भी नही। 

*आशंकाओं के बीच एक आशा को जगाना और बनाये रखना भी कोई छोटी बात नही।* इशरत आफरी के लफ्जों में -

_"अपनी आग को ज़िंदा रखना कितना मुश्किल है,_
_पत्थर बीच आईना रखना कितना मुश्किल है।"_

*शायद इस त्रासदी पर यही हमारी सच्ची श्रद्धांजलि होगी, वरना काल की आहट दरवाजे के बहुत पास से आ ही रही है।*

विनम्र श्रद्धांजलि ...

🙏🌷🌷🙏
21/02/2020, 09:25 - Vinay Pandey: 
*शिवरात्रि*

अदभुत पर्व है । *शंकर पार्वती के विवाह का यह उत्सव विरोधभासों के बीच परिवार का पर्व है, आपसी समझ, विश्वास और प्रेम का पर्व है।*

पौराणिक कथाओं में जितने भी देवो का उल्लेख होता है, उनमे शिव सर्वाधिक औघड़ हैं, गले मे सर्प, शरीर पर चिता भस्म, पहनने को बाघम्बर, खाने में धतूरा, गले मे विष धारण किये हुए । भला ऐसा भी कोई गृहस्थ होता है !!

आज सारी मारामारी गृहस्थी के नाम पर ही तो है, ज्यादा से ज्यादा धन, वैभव, सुख के साधन जुटाने में लगा हर व्यक्ति यही तो कहता है कि वो तो यह सब बस परिवार के लिए ही कर रहा है। संतोष की, अपरिग्रह की बात करो तो आसानी से कहता है कि भाई अकेले होते, तो बात ठीक थी। गृहस्थ के लिए ये व्यवहारिक नही है, ये तो साधु के लिए है । ये दीगर बात है कि अब तो बहुत से संत भी सांसारिक धन वैभव से परे नही।

खैर, बात हो रही थी शिव की, शिवरात्रि की और शिव परिवार की। ध्यान कीजिये, और कौन से ऐसे देवता हैं जिनके परिवार को याद किया जाता है। राम का राज्य और दरबार याद किया जाता है। प्रेम के मार्ग में कृष्ण का रास और ज्ञान के मार्ग में कृष्ण की गीता याद की जाती है । वैभव में विष्णु, सृजन में ब्रम्हा को याद किया जाता है । पर जब परिवार की बात आती है तो शिव परिवार को ही याद किया जाता है।

आज जब सुनने आता है कि पति पत्नी के बीच कमाई को लेकर विवाद है तो यह परिवार जहां पति निर्विकार है, उसकी पत्नी न केवल सुखी है बल्कि सौभाग्य की प्रतीक है। मांग में सिंदूर लक्ष्मी, सीता या रुक्मणि के नाम से नही, गौरी के नाम से भरा जाता है । विवाह के तप की पराकाष्ठा का प्रतीक तीज का व्रत है और उत्सव की पराकाष्ठा का पर्व गणगौर। दो भाई हैं एक पराक्रम का प्रतीक है दूसरा बुद्धि का। एक अत्यंत सुदर्शन, तो दूसरा गजानन । विरोधाभासी पर सदा साथ, कोई दुराव नही, कोई ईर्ष्या नही, कोई विभेद नही। पूरा परिवार साथ है और इतना ही नही उनके वाहन भी सदा साथ हैं। शिव मंदिर में नंदी न हो, ऐसा कभी देखा नही ।यह भी कि शिव परिवार के वाहनों में भी गजब की विभिन्नता है। गणेश का वाहन मूषक तो गौरी का वनराज सिंह, पर वो भी सप्रेम साथ हैं । परिवार का हर सदस्य पूजनीय है। *विरक्ति में शिव, भक्ति में भगवती, विपत्ति में गणपति और कीर्ति मार्ग में कार्तिकेय, को सभी याद करते हैं।* वह परिवार पास कोई महल नही है, जिसका कर्ता औघड़ है, उसका हर सदस्य पूजनीय है। 

आज जब सामाजिक सरोकारों के लिए समय देने की बात करो तो लगभग हर व्यक्ति कहता है कि क्या करें घर से ही समय नही मिलता। आज सुबह ही एक मित्र ने एक ग्रुप में कहा, कितने मिलते जुलते नाम है - 'गुमशुदा' ओर 'शादीशुदा'। एक घर से खो गया और एक घर मे खो गया। शिव पार्वती इस मामले में भी अदभुद हैं। दोनों जब तक अकेले थे, जगत को उपलब्ध न थे, शिव समाधि में और पार्वती तपस्या में गुम थीं। उनका विवाह ही जगत कल्याण के लिए हुआ और विवाह उपरांत यह पूरा परिवार सम्पूर्ण जगत को निरन्तर उपलब्ध हो गया।  *हर कठिनाई में ऐसी सहज उपलब्धता विवाह उपरांत केवल शिव परिवार की है और अविवाहितों में हनुमान की है* (जो स्वयं शिव का ही अवतार हैं)। शिव दोनों संदेश देते हैं गृहस्थ हो तो शिव परिवार से, और अकेले हो तो हनुमान से। एक बात और, सार्वजनिक जीवन मे साधारण मनुष्य पद की शक्ति और प्रशंसा की भक्ति के बीच वाणी का संयम खो देता हैं, पर शिव अनूठे हैं। त्रिनेत्र में सब कुछ भस्म करने की क्षमता और गले मे हलाहल विष के साथ भी उनकी वाणी में न दुर्वासा का क्रोध बसता है न लक्ष्मण की तीक्ष्णता, वो भोले भंडारी ही बने रहते हैं। किसी पौराणिक आख्यान में उनका एक संवाद नही कि जगत के लिए मैंने यह किया या वह किया। *संदेश यही कि सार्वजनिक सम्मान जहर उगलने से नही, जहर पीने से मिलता है। अहंकार, समष्टि हो तो वंदनीय होता है, व्यष्टि हो तो पतन का कारण बनता है।* 

*शिव पार्वती का पारस्परिक विश्वास अखंडित है।* सैकड़ो कथाएं हैं कि शिव पार्वती साथ घूम रहे थे, मां पार्वती को किसी प्राणी पर दया आ गई, उन्होंने शिव से कृपा की गुहार की और शिव ने तत्काल वर दे दिया । पर ऐसी कोई कहानी नही जिसमे शिव ने पार्वती की बात काटी हो, यही बात पार्वती के लिए भी लागू होती है। इसीलिए सुहाग की प्रतीक केवल गौरी पार्वती हैं, स्वयं उन्ही की पूर्व अवतार सती भी नही। इसीलिए केवल पार्वती ही भगवती स्वरूपा भी हैं और जगतजननी भी।   

*संदेश यह कि सम्मान, धन वैभव से नही अखंडित विश्वास और प्रेम से प्राप्त होता है । सुख, साधन से नही सदभाव से उपजता है ।*

शिवरात्रि का यह पर्व आपके सम्पूर्ण परिवार में सुख का संचरण करे, यही सविनय सप्रेम शुभकामना है ।

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
08/03/2020, 09:24 - Vinay Pandey: 🙏 
*आज महिला दिवस* 

कैलेण्डर के हिसाब से आज महिला दिवस है, अंतरराष्ट्रीय महिला दिवस। जिसकी आधिकारिक शुरुआत संयुक्त राष्ट्र संघ के तत्वाधान में 8 मार्च 1975 को "सेलीब्रेटिंग द पास्ट, प्लानिंग फॉर द फ्यूचर." की थीम से हुई, तब से हर साल एक नई थीम आती है और इस साल  की थीम है "आई एम जनरेशन इक़्वलिटी : रियालजिंग वीमेन राइट्स"। वैसे इतिहास को देखें तो पूंजीवादी इस दिवस को 28 फरवरी1909 को सोशलिस्ट पार्टी के आव्हान और फिर 1910 से फरवरी के अंतिम रविवार को अमेरिकन उद्योग जगत में (प्रारंभ में गारमेंट उद्योग) महिला सशक्तिकरण और अधिकारों की लड़ाई से जोड़ते हैं और साम्यवादी इसे 1917 में (जुलियन कैलेंडर के हिसाब से 23 फरवरी और ग्रेगेरियन कैलेंडर के हिसाब से 8 मार्च) ज़ार के विरुद्ध बोल्शेविक क्रांति के बाद अंतरिम सरकार द्वारा महिलाओं के वोट देने के अधिकार की प्रथम स्वीकृति से जोड़ते हैं। दोनों ही एक न एक तरह से अधिकारों के लिए मजदूर आंदोलन का विस्तृत रूप हैं। 

पर मुझे लगता है कि अगर भारतीय दर्शन को देखें तो वो इस सबसे कई कदम आगे है। वो अधिकार की नही सम्मान की बात करता है। अधिकार हीन सम्मान नही, वरन सम्मान युक्त अधिकार। हमारा दर्शन कहता है कि सृष्टि के प्रथम दिवस से ऐसा कोई दिवस ही नही है जिसकी नारी के बिना कल्पना सम्भव है। कथा के अनुसार जब ब्रम्हा सृष्टि की रचना में थक गए, उनकी रचनाएं टिक नही पा रहीं थीं तब उन्होंने शिव की कठोर तपस्या की और फिर शिव अपने पूर्णावतार यानी अर्धनारीश्वर के रूप में प्रगट हुए, वहीं से ब्रम्हा को नर व नारी के सृजन की प्रेरणा मिली, सृष्टि की उत्पत्ति संभव हुई। जिनकी पौराणिक कथाओं में आस्था न भी हो, उन्हें भी मानना होगा कि सृष्टि की उत्पत्ति के प्रथम दिवस से ही नर और नारी के बिल्कुल समान महत्व और सम्मान को अभिव्यक्त करने में इससे सुंदर परिकल्पना संभव नही। इस दर्शन में शक्ति और शिव को एकरूप माना गया है हैं। शिव नर के द्योतक हैं तो शक्ति नारी की। वे एक दूसरे के पूरक हैं। *शिव के बिना शक्ति का अथवा शक्ति के बिना शिव का कोई अस्तित्व ही नहीं है। शिव अकर्ता हैं, वो संकल्प मात्र करते हैं; शक्ति संकल्प सिद्धी करती हैं। आज भी अधिकांश भारतीय घरों में यही सत्य है, किसी संकल्प की सिद्धि, घर की नारी के बिना संभव नही हो पाती।* भारतीय दर्शन इस मायने में भी एक कदम आगे है कि यह नारी की समानता की संकल्पना में प्रेम एवं सम्मान के भाव को प्रथमिकता देता है, दुरावट और संघर्ष को नही। 

इस सब के तारतम्य में एक काफी पुरानी खबर याद आ रही है । 

कई साल पहले एक बड़े कॉर्पोरेट हाउस ने बेंगलोर में मैनेजमेंट गुरुओं का एक सम्मेलन कराया था। उसमे *एक सवाल पूछा गया था। आप सफलतम मैनेजर किसे मानते हैं?* विशेषज्ञों ने रोनाल्ड रीगन से नेल्सन मंडेला तक, चर्चिल से गांधी तक, टाटा से हेनरी फोर्ड तक, चाणक्य से बिस्मार्क तक और न जाने कितने और नाम सुझाये । पर ज्यूरी ने कुछ और ही सोच रखा था। सही उत्तर था *सफलतम प्रबंधक है - एक आम गृहिणी।* 

एक गृहिणी परिवार से किसी का ट्रांसफर नही कर सकती, किसी को सस्पेंड नही कर सकती, किसी को टर्मिनेट नही कर सकती और किसी को अपॉइंट भी नही कर सकती परन्तु फिर भी सबसे काम करवाने की क्षमता रखती है। *मानव संसाधन प्रबंधन का इससे बेहतर क्या उदहारण हो सकता है?*

बड़े बड़े उद्योगों में भी कभी कभी इसलिए काम रुक जाता है क्योंकि जरूरी फ्यूल नही था या कोई स्पेयर पार्ट उपलब्ध नही था या कोई रॉ मटेरियल कम पड गया। पर किसी गरीब से गरीब घर मे भी नमक  कम नही पड़ता। शायद बहुत याद करने पर भी आप को वह दिन याद न आ पाए जिस दिन मां आपको खाने में सिर्फ इसलिए कुछ नही दे पाई कि बनाने को कुछ नही था, या गैस खत्म हो गई थी, या कुकर का रिंग खराब हो गया था। *हर कामोबेशी और समस्या का विकल्प एक गृहिणी रखती है। वो भी बिल्कुल खामोशी से। सामग्री प्रबंधन एवम संचालन संधारण प्रबंधन का इससे बेहतर क्या उदाहरण क्या हो सकता है ?*

काम वाली बाई का बच्चा दुर्घटना का शिकार हो जाता है। डॉक्टर बड़ा खर्च बता देता है, बाकी सब बगलें झांकने लगते हैं, लेकिन वो फटाफट पुराने संदूको में छुपा कर रखे बचत के पैसे निकालती है, कुछ गहने गिरवी रखती है, कुछ घरों से सिर्फ साख के आधार पर उधार लेती है, पर पैसे का इंतजाम कर ही लाती है। संकटकालीन अर्थ प्रबंध का इससे बेहतर क्या उदाहरण हो सकता है? *आपदा के क्षण में गृहिणी का बैंक हमेशा "यस" ही कहता है, कभी फेल हो कर "नो" नही कहता।* 

*और सारे प्रबंधन के लिए पास में है बस कुछ आंसू और कुछ मुस्कान। किससेे, क्या और कैसे कराना है, कब प्रेम के राग में हौले से काम पिरोना है और कब राग सप्तक पर उच्च स्वर में भैरवी सुना कर जरूरी कामों को अंजाम तक पहुंचाना है, उसे पता होता है। लेकिन जो सबसे बड़ी चीज होती है वो है जिजीविषा, समर्पण और प्रेम। सफल गृहिणी का सबसे बड़ा संबल होता है सब्र*, वही सब्र, जिस के बारे में किसी ने बहुत सटीक कहा है -

_"सब्र का घूंट दूसरो को पिलाना_
_कितना आसान लगता है,_
_ख़ुद पियो तो_
_क़तरा क़तरा ज़हर लगता है ।_"

*आज जब हर तरफ, जहर ही जहर है, तो समाज के तौर पर सब्र की जरूरत हम सब को पहले से कहीं ज्यादा है।* नारी को अधिक अधिकार की जितनी जरूरत है पुरुषों को भी नारी के प्रेम और समर्पण जैसे गुणों की बहुत जरूरत है, आधुनिक विज्ञान भी बताता है कि पुरुषत्व के लिए एक नारी गुणसूत्र तो जरूरी है।

*आज इस दिवस पर प्रेम की प्रतीक एवं शक्ति की अधिष्ठाता,नारी सत्ता को सादर नमन / अभिनंदन...*

🙏🌷🌷🙏
10/03/2020, 05:03 - Vinay Pandey: *सुप्रभात,*

होली की बहुत सी कहानियां हैं।

कुछ आग की, कुछ राग की।

प्रथम श्रेणी में आती हैं भक्त प्रहलाद की निर्मल भक्ति में होलिका के अहंकार के भस्म होने से ले कर फागुन पूर्णिमा पर षड्यंत्र की प्रतीक पूतना के वध तक की कहानियां। *ये कथाएं संघर्ष की सार्थकता और संपूर्णता की कथाएं हैं।* अग्रज शैलेन्द्र दुबे जी के शब्दों में  _*सत्य के लिये सत्ता से टकराने का संदेश देती है होली*_। हमारे राष्ट्रीय प्रतीक अशोक स्तंभ के नीचे महामना मदनमोहन मालवीय जी की प्रेरणा से अंगीकृत "सत्यमेव जयते" इसी भाव का प्रतीक है। मूलतः मुण्डक-उपनिषद का मंत्र 3.1.6 कुछ इस तरह है -

_"सत्यमेव जयते नानृतम सत्येन पंथा विततो देवयानः।_
_येनाक्रमंत्यृषयो ह्याप्तकामो यत्र तत् सत्यस्य परमम् निधानम्॥"_
अर्थात 
_"अंततः सत्य की ही जय होती है न कि असत्य की। यही वह मार्ग है जिससे होकर आप्तकाम (जिनकी कामनाएं पूर्ण हो चुकी हों) मानव जीवन के चरम लक्ष्य को प्राप्त करते हैं।"_

दूसरी श्रेणी में आती हैं रति के विलाप से पसीजे और जगत कल्याण के भाव से प्रेरित शिव द्वारा कामदेव को निराकार रूप में  पुनर्जीवित करने से ले कर मथुरा- -वृन्दावन-बरसाने की कृष्ण प्रेम की लठ्ठमार होली के उत्सव तक की कहानियां। ये कहानियां प्रेम की उस पूर्णता की प्रतीक हैं जिनमे शिव के तीसरे नेत्र की क्रोधाग्नि में भी प्रेम जीवित रहता है और लट्ठ खा कर भी टेसू के रंग में रचने की आतुरता बरकरार रहती है। सत्य का यह रूप ही है "सत्यम शिवम सुंदरम"। यह रूप अहंकार की तिलांजलि का रूप है। कामदेव को पुनर्जीवित करने में न शिव का अहम आड़े आया न लट्ठ खा कर भी रंग खेलने में बरसाने के हुरियारों का। *ये कथाएं अन्ततोगत्व अहंकार के पतन और प्रेम की विजय की कथा हैं। अहंकार के साथ 'सत्य' का दर्शन संभव नही और 'सुंदर सत्य' का तो बिल्कुल भी नही। अहंकार तुलना होने पर ईर्ष्या को, चोट पहुंचने पर क्रोध को और उकसावा मिलने पर लोभ को जन्म देता है। इसका अंत केवल निश्छल प्रेम से संभव है।*

होली की एक कहानी और भी है -
राजा पृथु के समय की राक्षसी ढूंढी की कहानी। कथा के अनुसार उसे कोई देव, मानव, अस्त्र-शस्त्र मार नही सकता था और न ही उस पर गर्मी, सर्दी व वर्षा आदि का कोई असर होता था। जब राजा पृथु ने राज पुरोहितों से कोई उपाय पूछा तो उन्होंने फाल्गुन पूर्णिमा के दिन बच्चों को एकत्र करने को कहा क्योंकि यह समय न गर्मी का होता है न सर्दी का और न ही बारिश का। बच्चे इकट्ठा हुए -  जोर-जोर से हंसते, गाते, चिल्लाते हुए, और इस से पैदा होने वाले शोर से ही राक्षसी की मौत हो  गई। *यह कहानी प्रतीक है निश्छल संगठन के सामर्थ्य की।* जिस निर्ममता का अंत महाराज पृथु के दिव्यास्त्रों से संभव न हुआ, वो निर्ममता बच्चों की निश्छल सामूहिक हंसी के आगे खेत रही। यह भी कि *राक्षसी ढूंढी प्रतीक है अवसाद और हताशा की। संकेत यह कि अंदर की कुंठा, हताशा, निराशा का अंत किसी पीर की ताबीज या हकीम की पुड़िया से नही बल्कि साथियों के निश्छल प्रेम की संगत से ही संभव है। जब परिस्थितियां निराशाजनक लगें तो टोली बना जाए निकलें सफलता जरूर मिलेगी।* इसलिए होली का त्योहार टोली का त्योहार है। अकेले अकेले इस मे कुछ भी नही है। 

*पर बात सत्य के लिये सत्ता से टकराने की हो, किसी के प्रेम में डूबने की हो, या टोली में  ठिठोली की हो, अहंकार से मुक्त हुए बिना कुछ भी संभव नही। एक "मैं" का स्वार्थ इतना बड़ा होता है कि वो सत्य के लिए संघर्ष के, प्रेम में सुध खोने के और खुल कर सबसे गले मिलने के, सारे रास्तों मे पहाड़ बन कर खड़ा हो जाता है। "मैं"को छोड़े बिना होली के आनंद का पूर्ण अहसास संभव  ही नही।*

इसलिए कह सकते हैं -

*"जिसने जला दी "मैं' की होली,*
*होली, बस उसी की हो ली ।"*

शुभकामना है 
होली का यह पर्व आपके जीवन मे साहस, प्रेम और उमंग का संचरण करे।

🙏🌷🌷🙏
18/03/2020, 08:18 - Vinay Pandey: IMG-20200318-WA0001.jpg (file attached)
*पूज्य पिताश्री आज 22 वीं पुण्य तिथि*
18/03/2020, 08:19 - Vinay Pandey: -  
_"पाप क्या है... जिससे जिस कर्तव्य की अपेक्षा है, उसके विपरीत आचरण पाप है। .. इस दृष्टि से देखें प्रकृति के साथ हमे करना क्या चाहिए और क्या हम कर रहे हैं ...?"_

-  _"ज्ञान अगर निष्क्रिय भी हो, तो भी जानना फिर भी ठीक है।  जानना, न जानने से फिर भी ठीक है ....कोई न कोई संभावना बनी रहती है, कोई न कोई फल, कोई न कोई संस्कार फिर भी मिलता है।"_

-  _"आपदाएं चुनौतियाँ होती हैं, संघर्ष में ही व्यक्तित्व का विकास होता है।... बुद्धिमानी इसमे है कि हम बुरे में से अच्छा निकल लें।"_

- _संसार मे दो ही हैं जिनको आपके हर उत्कर्ष से प्रसन्नता होती है । अन्यथा बाकी सब की सोच यही रहती है कि आप आगे बढ़ें, पर इतना भी न बढ़ें कि पकड़ में न आएं, लेकिन पिता को और गुरु को प्रसन्नता होती है कि पकड़ पाएं या न पाएं, आप ऊंचा उठें।"_


18 मार्च 1998 को "भूकम्प के आर्थिक प्रभाव" पर आयोजित राष्ट्रीय संगोष्ठी में अध्यक्षीय उदबोधन से । यही उनका अंतिम उदबोधन था। 

🙏🌷🌷🙏
02/04/2020, 20:25 - Vinay Pandey: 🙏 *मंगल भवन अमंगल हारी* 🙏

कोरोना की छाया में लॉकडाउन कब घर के दरवाजे से दबे पांव अंदर कमरे तक और फिर कमरे की दीवार पर टंगे टी वी से उतर कर जिस्म को चीरते हुए रूह तक जा पहुंचा, पता ही नही चला। दिल ने सोचना और दिमाग ने समझना बंद कर दिया। शायद व्हाट्सएप्प यूनिवर्सिटी के ज्ञानवान उपदेशों और इडियट बॉक्स पर 'पीपली लाइव' की धमक में दिल और दिमाग दोनो ने लॉक डाउन को कुछ ज्यादा संजीदगी से ले लिया। इसलिए अग्रज सुभाष और मित्र शाहिद के आग्रह के बाद भी इस नवरात्रि कुछ लिखना न हो पाया। शब्द भावों से रस पाते हैं इसलिये जब भाव किसी बियाबान में भटक रहे हों तो शब्दों की फसल का सूखना स्वाभाविक ही है। शायद ऐसे लम्हों के लिए ही किसी ने फरमाया है -

*"लम्हों की घुटन*
*ख़ौफ़ का तूफ़ान बहुत है*
*मेरी ही तरह*
*वक़्त परेशान बहुत है"*

पर वक्त के साथ अगर कोई एक बात सोलह आने सच है तो वो ये कि वो बदलता जरूर है। कहने वाले ने यूँ ही तो नही कह दिया -

*दिल ना-उमीद तो नहीं*
*नाकाम ही तो है,*
*लम्बी है ग़म की शाम* 
*मगर शाम ही तो है।*

इस बीच जब टी वी पर पुरानी यादों को ताजा करते रामायण और महाभारत जैसे सीरियल फिर शुरू हुए तो एक नया ट्रिगर पॉइंट मिला। आज चैत्र नवरात्रि का यह अंतिम दिन, रामनवमी, विचारों को पुनः एक अवसर दे रहा है। 

कल के धारावाहिक में श्रीराम का संवाद एक था - *_"किसी को दोष देने से भाग्य की रेखा नही बदलती।_"* कितना बड़ा सच है, हमारे अधिकांश दुख किसी और को दोष देने से ही तो जुड़े रहते हैं। आधा विलाप तो यही रहता है कि काश उसने वो न किया होता, जो उसने किया या फिर उसने वो कर दिया होता जो उसने नही किया, तो मेरी ये गति/ स्थिति न होती। *"काश" हमारे आकाश को ढक देता है और  भविष्य का सूर्य, प्रयास और पराक्रम के मार्ग से विरत हो जाता है।* तात्पर्य यह कतई नही कि इतिहास को भूल जाएं, क्योकि जो इतिहास को भूल जाते हैं वो उसे दोहराने के लिए अभिशप्त होते हैं। यह भी नही कि सभी दोषियों को मुक्त कर दें क्योंकि दोषी को मुक्त करना निर्दोष को दंड देना ही होता है। तात्पर्य केवल यह कि जब अपना कर्म पथ तय करने की बारी आये, तो दोष दूसरों को देने के बजाए हम यह विचार करें कि जो भी परिस्थितयां हैं, उनमे हम क्या कर सकते हैं। *राम की सहजता वन और राजभवन में एक सी है।* अगर वो वन गमन के लिए मंथरा / कैकयी को दोष देते रहते, तो आज्ञा पालन के दायित्व को निभाते हुए भी निषाद के राज्य या मुनि भारद्वाज / वाल्मीकि के आश्रम में समय काट सकते थे। गंगा पार जाने और यमुना पार उतरने की क्या बाध्यता थी? पर ऐसा होने पर राम, "राम" भी तो नही बन पाते। *व्यक्तिगत स्तर पर यही हमारी त्रासदी है, हम परिस्थिति के लिए या तो दोषी की तलाश में लग जाते हैं या उसके सामने समर्पण कर देते हैं और ज्यादातर दोनों एक साथ कर बैठते हैं।*

एक संवाद यह भी आया (महाराज दशरथ की ओर से) कि - *_"यदि किसी का आधिपत्य होता तो अनुचित कार्य क्यों होता।"_* सत्य है, संस्थागत स्तर पर, हम में से हर कोई, किसी न किसी दायरे में अपने तई राजा होता है। अक्सर इसे इस तरह भी कहा जाता है कि हम से हर कोई नौकर है कोई छोटा, कोई बड़ा। पर इस प्रसंग के लिए मैं पहले वाली उपमा (राजा की) ही पसंद करूंगा। गहराई से विचार करें तो पाएंगे कि जो कुछ भी किसी परिवार में, संस्था में, समाज मे, देश मे अनुचित होता है वो इसीलिए हो पाता है क्योंकि  जिसके दायरे में अधिकार था, वो वहां चूक गया। दायित्व के निर्वहन में गलती हो सकती है। निर्णय गलत हो सकते हैं क्योंकि जिस कालखंड में निर्णय लिया जाता है वहां भविष्य को देख पाना संभव नही होता। इसलिए यहां बात गलती होने की नही, अनुचित के होने की है। *जो उचित है, उसका न हो पाना, अनुचित का होना नही है। अनुचित तभी होता है जब कोई अपने अधिकारों के प्रयोग मे चूकता है। कोई गलत कर रहा था या कोई वह नही कर रहा था जो उसकी जवाबदारी है, उससे गंभीर बात है कि हमारे पास अधिकार होते हुए भी हमने न गलत को रोका न सही करने के लिए टोका।* दुर्भाग्य से अधिकार के निर्वाहन में चूक को हम उतना गंभीरता से नही लेते परन्तु वास्तव में यह चूक, दायित्व के निर्वाहन में चूक से ज्यादा गंभीर है। जब भी अधिकारों के प्रयोग में चूक होगी, कुछ अनुचित होने की आशंका प्रबल हो जावेगी या यूं भी कह सकते हैं कि जब भी किसी संस्था / समाज में अनुचित होते देखें तो समझ लें कि वहां किसी का न्यायिक आधिपत्य अब बाकी नही रहा। अधिकार जिम्मेदारी विहीन नही होते। यह आधुनिक न्याय की भी धारणा है। न्यायविद अर्ल केयर्न्स ने "पावर कपल्ड विथ ड्यूटी" के न्याय सिद्धान्त को प्रतिपादित करते हुए लिखा :-
 _"Where a power is deposited with a public officer for the purpose of being used for the benefit of persons who are specifically pointed out, .... that power ought to be exercised, and the Court will require it to be exercised."_
He further states-
 _"The words 'it shall be lawful' are not equivocal. ......But there may be something in the nature of the thing empowered to be done, something in the object for which it is to be done, something in the title of the person or persons for whose benefit the power is to be exercised, which may couple the power with a duty, and make it the duty of the person in whom the power is reposed, to exercise that power when called upon to do so."_

आज एक संवाद और - भरत कहते हैं - _*"लोभ ही तो पाप की जड़ है"।*_  *कर्तव्य के विपरीत आचरण ही तो पाप है। अब देखें तो चाहे व्यक्तिगत स्तर की बात हो या संस्थागत / समाजगत स्तर की, जो भी अनुचित होता है, वो लोभ वश ही तो होता है।* लोभ धन का हो सकता है, यश का हो सकता है या किसी और विकार का। जब लोभ में व्यवधान आता है तो क्रोध भी आता है और लोभ की पूर्ति की आशा में व्यक्ति अपनी गरिमा भी भूल जाता है। 

*आज रामनवमी का दिन प्रेरणा देता है अपने कर्तव्य पथ पर चलने का।* आज कर्तव्य घर बैठने का है तो घर बैठे लेकिन कल जब कर्तव्य ड्यूटी निभाने का हो तब भी कोताही न करें। *कोरोना के प्रकोप में हम सड़कों पर दूसरों को देख कर आक्रोशित होते हैं कि कैसे नासमझ लोग हैं अपनी और दूसरों की जान खतरे में डाल रहे हैं। चिंता जायज है पर ये भी याद रखें कि जब कोरोना नही था या नही होगा तब अपनी ड्यूटी दिल से न करना भी इतना ही बड़ा द्रोह था और रहेगा। जिसको जब जो करना चाहिए, जब वो नही करता तब भी वो किसी न किसी के लिए मुसीबत खड़ी कर रहा होता है, विकास पथ में अवरोध  और विनाश के आव्हान का दोषी होता है।*

 संयोग से आज ही  अत्यंत अध्ययनशील मित्र मनोज झवर ने सिंडिकेट बैंक के इतिहास के संदर्भ में टी एम ए पई जी के जीवन संघर्ष और विचार पथ को रेखांकित करती एक प्रेरक पोस्ट भेजी। कैसे उस व्यक्ति ने जो स्वयं साधन और समर्थन के अभाव में उच्च शिक्षा से वंचित रह गया, देश के एक बड़े बैंक की स्थापना मछुआरों के गांव में की, कैसे छोटे से मणिपाल कस्बे को भारत के सबसे बड़े शिक्षा केंद्रों में से एक मे बदल दिया और कैसे जब धीरूभाई बड़े नही थे, उनको साधन दे कर "अम्बानी" बनने में मदद की। 
*मूल बात वही कि भाग्य को दोष न दो और ये समझो कि हमारा विकास दूसरों के विनाश की कीमत पर नही, दूसरों के विकास के सहारे ही हो सकता है।* लगा कि हम रामायण पढ़ते ही रह गए, प्रेरणा पई जैसे कर्मयोगी ले गए। आवश्यक है कि हम भी कुछ प्रेरणा तो लें।

*तो आइए प्रार्थना करें* कि जो मंगल करने वाले और अमंगल को दूर करने वाले हैं, वो दशरथ नंदन श्रीराम कृपा करें। हमें प्रेरणा दें, मार्ग दिखाएं।

*"मंगल भवन अमंगल हारी,*
*द्रवउ सो दसरथ अजिर बिहारी।"*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
09/04/2020, 01:37 - Vinay Pandey: 
*कौन सा संकट मोर गरीब को, जो तुमसे नही जाआ है टारो।"*

इस सप्ताह का प्रारंभ  महावीर जयंती से हुआ।  आज हनुमान जयंती और संयोग से आज ही भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के प्रथम सेनानी मंगल पांडे का शहीद दिवस तथा पार्लिमेंट में भगत सिंह और बटुकेश्वर दत्त द्वारा बम फेंके जाने की 91 वीं तिथि भी है। 2 दिन बाद गुड फ्राइडे है। अर्थात यह पूरा सप्ताह ही जीवन मूल्यों के प्रति समर्पण और संघर्ष की प्रेरणा देने वाला सप्ताह है।

परंतु आज अभी यहां बात हनुमान जयंती की ही। हनुमान जी का व्यक्तित्व एवं कृतित्व इतना विशाल है कि उसका वर्णन करना तुलसी बाबा के सिवा शायद किसी और के सामर्थ्य में न हो।  हम लोग छोटे-छोटे आयाम में अपनी समझ के हिसाब से रंच मात्र भी प्रेरणा ग्रहण कर सकें तो जीवन सार्थक हो जावे। 

हनुमान रुद्रावतार कहलाते हैं। स्वाभाविक है शिव की तरह ही निस्पृह हैं, उन्हें कुछ नही चाहिए, जगत कल्याण के मूर्तिमान प्रतीक। पर चूंकि हनुमान जी लौकिक जगत में अवतार हैं अतः ज्यादा सतर्क हैं। हनुमान भी मूर्तिमान विश्वास हैं, प्रभु श्रीराम का उनसे बड़ा कोई भक्त नहीं। परन्तु जब ऋष्यमूक पर्वत पर राम लखन से मिले तो रूप बदल कर, पूरी सतर्कता से, पहले पुष्टि की क़ि यही राम लक्ष्मण हैं, तभी सुग्रीव को प्रभु श्रीराम से मिलवाया । लंका में भी विभीषण का महल देख मात्र कर निर्णय नही लिया, पहले छुप कर उसे देखा, परखा, जब देख लिया कि सो कर उठने के बाद विभीषण ने श्री राम का नाम लिया, तभी उसे अपना परिचय दिया। *संदेश यह कि केवल किसी के परिवेश को देख कर भरोसा न करें, कृतत्व को भी देखे तभी विश्वास करें।* इसलिए हनुमान ही हैं जिनका विश्वास कभी धोखा नही खाया। *तर्क और विश्वास का सर्वोत्तम सम्मिश्रण हैं हनुमान। संदेश स्पष्ट है कि लौकिक जगत में आस्था और विश्वास अभिनंदनीय है परन्तु सतर्कता का साथ नही छोड़ना है।* भोला भंडारी बनेंगे भोला भंडारी  बनेंगे तो भस्मासुर पीछे पड़ेंगे ही और बचने के लिए हर बार मोहिनी उपस्थित हों, यह आवश्यक नही। 

*ज्ञान गुण सागर हनुमान वीरता और धीरता के भी अद्भुत प्रतीक हैं।* यही नही हनुमान स्वंय भी हर परीक्षा में खरे उतरे और हर परीक्षा उन्होंने उसी भाषा मे दी, जो उचित थी। लंका  गमन के समय परीक्षा की चार घड़ी आईं। पर्वतराज मैनाक, देवताओं की भेजी सर्प माता सुरसा, छाया पकड़कर पक्षियों का शिकार करने वाली राक्षसी और लंका की प्रहरी लंकिनी। हनुमान जी ने सभी का सामना बुद्धि और बल की अलग अलग युक्ति से किया। मैनाक से विनम्रतापूर्वक अनुमति ली, सुरसा का बुद्धि से विश्वास जीता -आशिर्वाद लिया, राक्षसी का संहार किया और लंकिनी पर सीमित शक्ति का प्रयोग कर उसे ब्रम्हा जी का वचन याद दिलाया। *शक्ति और युक्ति का अद्भुत प्रयोग।*

लक्ष्य के प्रति समर्पण ऐसा कि पितृवत पर्वतराज मैनाक भी जब विश्राम का आग्रह करते हैं तो बड़ी विनम्रता से कहते हैं _"राम काज कीन्हे बिनु मोहि कहाँ विश्राम।"_ *लक्ष्य के प्रति समर्पण और आस्था ही व्यक्ति को पहचान देती है। इसके साथ जब यह विश्वास भी जुड़ जाता है कि जो कुछ हम कर रहे हैं उससे तत्काल न सही पर परिस्थियों में बदलाव जरूर आएगा, तब व्यक्ति इतिहास लिख देता है*, फिर वो बजरंगबली के भक्त मंगल पांडेय हों या सिरे से नास्तिक भगतसिंह। हम अक्सर यहीं चूक जाते हैं, दूसरों का मुंह देखने लगते हैं। कोई नहीं कर रहा तो हम क्यों करें, भूल जाते हैं - 
_"एक चिराग काफी है सारे शहर के अंधेरों को,_
_सौ चिराग जलते हैं एक चिराग के जलने से।"_
*यह विश्वास रखना ही होगा कि कर्तव्य पथ पर आगे बढ़ते जाएं, कारवां खुद जुड़ता जाएगा।* ध्यान रखें हनुमान जी का स्वयं पर विश्वास और पराक्रम ने ही समुद्र किनारे मृत्यु के आलिंगन को तत्पर निराश सैकड़ों वानर वीरों को संजीवनी दी।

एक बात और, कभी पराजित न होने वाले योद्धा के रूप में भी मात्र रीछराज जाम्बवंत ही उनके समकक्ष दिखाई देते हैं। वैसे *जाम्बवन्त के बिना हनुमान, हनुमान न होते।* संयोग से धारावाहिक में आज ही कथा थी कि किस तरह पवनपुत्र हनुमान, सूर्य से दीक्षित होते हुए भी और श्रीराम के अनन्य विश्वासपात्र होते हुए भी, तब तक राम काज की शुरुआत नही कर पाते जब तक जाम्बवन्त उनके विश्वास को जागृत नही करते। सूक्ष्म संकेत है *हर किसी को, चाहे वो कितना भी सामर्थ्यवान हो, कम से कम एक ऐसे वरिष्ठ साथी की आवश्यकता होती है जो समय आने पर उसकी शक्ति को जागृत कर सके, याद दिला सके कि जो चुनौती सामने है, उससे निपटना संभव है।* 

हनुमान अद्भुत संवाद भी करते हैं। *उनसे बड़ा तो कोई संवादकर्ता तो कोई है ही नही।* अशोक वाटिका में माता सीता क्रंदन कर रहीं हैं, त्रिजटा से ले कर अशोक के वृक्ष तक से अंगार मांग रहीं हैं, जीवन समाप्त करना चाह रहीं हैं। ऐसे नैराश्य के बीच धीरे से प्रगट होते हैं और कुछ ही देर में न केवल उनका दुख हर लेते हैं वरन उनमे इतना विश्वास भी जागृत कर देते हैं कि वही माता सीता उन्हें सहर्ष अशोक वाटिका के सुभट राक्षस चौकीदारों से भिड़ कर भूख मिटाने की अनुमति दे देती हैं। दूसरी ओर जब लौट कर श्रीराम के पास पहुंचते है तो ऐसा वर्णन करते हैं कि श्रीराम की आंखों से अश्रु की धार टूट पड़ती है, भुजाएं फड़कने लगती हैं और बिना एक क्षण की देरी के लंका प्रस्थान का निश्चय होता है। *एक तरफ निराशा में आकुल व्यकुल को आशा का संचार कर शांति प्रदान करे और उसी समय स्थिर धीर को उद्वेलित कर अभियान हेतु प्रस्थित कर दे, संवाद की ऐसी कला और क्षमता ही जनमानस को झकझोरती है, युग को दिशा देती है।*

आज हमारी स्थिति भी भटकते वानर समूह सी है, आशंकाओं में जी रहे हैं, छुपे छुपे फिर रहे हैं। चुनौतियां चहुं ओर हैं। *कॅरोना का भय बाली के भय से बड़ा हो गया है और ठौर के लिए कोई ऋष्यमूक नही है।* अग्रज सुभाष के लफ्जों में 
_"रदीफ़ क़ाफिये गायब हैं, लफ़्ज़ों ने भी संग छोड़ दिया,_
_ज़्यादा फुर्सत का लगता है, असर दिमाग पर होता है।"_
ऊपर से न यहां कोई युवा अंगद है न बुजुर्ग जाम्बवन्त । ऐसे में हनुमान जी ही सहारा हैं। 

पर प्रश्न एक और है और बड़ा गहरा प्रश्न है। *राम से मिलवाने के लिए तो हनुमान हैं, पर हनुमान से कैसे मिलें  ??*  उत्तर शायद हनुमान चालीसा में ही है । प्रथम दोहा -

_"श्रीगुरु चरन सरोज रज, निज मनु मुकुरु सुधारि,_
_बरनऊं रघुबर बिमल जसु, जो दायकु फल चारि।।_" 

प्रथम पंक्ति अत्यंत महत्वपूर्ण है, बाबा कहते हैं 'गुरु महाराज के चरण कमलों की धूलि से अपने मन रूपी दर्पण को पवित्र करके श्री रघुवीर के निर्मल यश का वर्णन करता हूं, जो चारों फल धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष को देने वाला है।" यानी चारों फल चाहिए तो मन पवित्र होना चाहिए और गुरु के प्रति श्रद्धा होनी चाहिए। *समस्या यही है कि हमारा अहम, हमे  किसी को गुरु मानने नही देता और मन को हम पवित्र रख नही पाते। ये दो कदम अगर हम चल लेंगे तो यकीन मानिए हमे ढूंढना नही पड़ेगा, हनुमान जी स्वयं आ जाएंगे।*

तो आइए, हनुमान जयंती की अगली सुबह हनुमान जी की ही प्रार्थना से शुरू करे कि वो ही सद्बुद्धि विश्वास और शक्ति प्रदान करें ताकि हम -*
*तर्क में दिल न दुखाएं,*
*विश्वास में धोखा न खाएं,*
*समर्पण में टूटें नहीं,*
*संवाद में छूटे नही।**

_"पवन तनय संकट हरन, मंगल मूरति रूप।_
_राम लखन सीता सहित, हृदय बसहु सूरभूप॥"_

*हनुमान जी पथ प्रदर्शित करें।*
🙏🌷🌷🙏
10/05/2020, 10:53 - Vinay Pandey: IMG-20200510-WA0002.jpg (file attached)
10/05/2020, 10:54 - Vinay Pandey: 🙏🌷 
*सुप्रभात- मदर्स डे*

इतिहास में हर दिन का एक इतिहास होता है। आज का भी है। 

आज के ही दिन 1857 में मेरठ की तीनो रेजिमेंट ने प्रथम स्वतंत्रता संग्राम की शुरुआत की थी। 1908 में एना जार्विस ने मदर्स डे की आधुनिक अवधारणा की, जिसे 1914 में अमेरिकी राष्ट्रपति ने मई के दूसरे रविवार को मनाने की घोषणा के रूप में स्वीकार किया। 1993 में आज के दिन संतोष यादव दुनिया की पहली महिला पर्वतारोही बनीं, जिन्होंने  एवरेस्ट पर दो बार फतह पाई। 1994 में नेल्सन मंडेला  दक्षिण अफ़्रिका के प्रथम अश्वेत राष्ट्रपति बने। और भी बहुत कुछ...

पर आज बात सबसे खास प्रतीक मदर्स डे की। अंग्रेजी में लिखें तो इसे mothers day भी लिख सकते हैं और mother's day  भी। जानना और समझना जरूरी है कि एना जार्विस ने क्या सोचा था, उनकी भावना क्या थी।

1912 में जब इसे उन्होंने "Second Sunday in May"  के रूप में औपचारिक रूप दिया, तो उनकी सोच बहुत स्पष्ट थी -

_"Mother's" should "be a singular possessive, for each family to honor its own mother, not a plural possessive commemorating all mothers in the world."_

*इसे व्यक्तिगत होना था, पारिवारिक होना था, पर व्यवसायिक सोच ने इसका स्वरूप बदल दिया और इतना बदल दिया कि अमेरिका में पहले अधिकृत मातृ दिवस के नौ साल बाद ही एना जारविस खुद इस छुट्टी की मुख्य विरोधी हो गई।* उन्होंने शुभकामना कार्ड को व्यक्ति द्वारा एक व्यक्तिगत पत्र लिखने में अतिरिक्त आलसी हो जाने और धन के प्रदर्शन के प्रतीक के रूप में देखा। स्थिति यहां तक पहुंच गई कि जब वह 1948 में मदर्स डे के व्यावसायीकरण के खिलाफ विरोध कर रही थी तब शांति भंग करने के लिए उन्हें गिरफ्तार कर लिया गया था और अंत में वह बोली कि _"काश कि वो यह दिन शुरू नहीं करती क्योंकि यह नियंत्रण के बाहर हो गया।.."_

जिन ऐना जार्विस ने घायल सैनिकों की सेवा भी मां की सेवा समझ के की थी, बाजार की ताकतों ने उन्हें ही सलाखों के पीछे पहुंचा दिया। *कृतज्ञता, प्रेम और समर्पण की कोमल भावनायें, कार्डों के ढेर, रेस्टारेंट के कोलाहल, फूलों के कारोबार और अंगूठियों की गिफ्ट तले दबे गईं।* अमरीका में मदर्स डे 30000 करोड़ का बाजार बन चुका है। 

*अब जरा विचार करें कि हमने क्या किया।* जब अमेरिका में मातृ दिवस की कोई कल्पना भी नही थी उसके भी हजारों वर्ष पूर्व से भारतीय दर्शन में माँ को सर्वोच्च सत्ता माना गया है।  माँ भगवती, माँ पार्वती,  माँ शारदा,  माँ गायत्री .. कई रूपों में .. स्वरूपों में। *धरती को भी माँ  माना गया और प्रकृति को भी। पर हमने क्या किया, विकास के नाम पर व्यवसायीकरण की अंधाधुंध दौड़ में विनाश को आमंत्रित कर लिया।* आज एक सूक्ष्म अदृश्य वायरस प्रदूषण से सिसकती धरती और प्रकृति को वह नवजीवन दे रहा है, जो हम गाल बजा बजा कर किये गए ढकोसलो, मुंह फुला फुला कर की गई घोषणाओं और सींग लहरा लहरा कर दी गई कानूनी धमकियों के बाद भी नही कर पाए। *ये नही कि प्रकृति से छेड़छाड़ के अंजाम का अंदाज न था, पर पास का फ़ायदा देखने वाले अक्सर दूर का घाटा नजरअंदाज कर देते हैं।* आज कैफ़ी आज़मी की पुण्य तिथि भी है, उन्ही का एक शेर है - 

_"पेड़ के काटने वालों को ये मालूम तो था,_
_जिस्म जल जाएँगे जब सर पे न साया होगा।"_

*बड़े कारखाने, बड़े शहर, गांव को निगल गए, उजड़े किसान पहले मजदूर बन गए और अब मजबूर हो गए।* इस विपत्ति काल मे ऐसे बहुत से मजबूर लोग, किस दौर से गुजरे हैं और गुजर रहें हैं, इसकी ठीक ठीक कल्पना करना भी हमारे लिए कठिन है। किस उम्मीद से घर से निकले थे, किस मुकाम पर अटक गए, कैफ़ी साहब का एक और शेर है -

_"अपने जंगल से जो घबरा के उड़े थे प्यासे,_
_ये सराब (धोखा) उन को समंदर नज़र आया होगा।"_

*बीते दिवस जिक्र किया था कि आपदाएं अवसर भी होती हैं, आज निवेदन करूंगा कि प्रतीक  प्रेरणा भी होते हैं। मातृ दिवस प्रतीक है समर्पण का, प्रेम का, करुणा का, संघर्ष का, जिजीविषा का और सब मिला कर .. जीवन शक्ति का।* अगर सब मिल कर, प्रेरणा लें, संकल्प करें, तो कोई वजह नही की एक नई शुरुआत न हो सके, भय पर साहस की, मृत्यु पर जीवन की, विजय न हो सके। प्रकृति माँ है, और जैसा मुन्नवर राणा ने लिखा है - लबों पे उसके कभी बद्दुआ नही होती। प्रयास ईमान से होगा, तो वो स्वंय जीवन का रास्ता देगी।आज की बात कैफ़ी साहब की ही एक नज्म से समाप्त करूंगा -

_"आज की रात बहुत गर्म हवा चलती है,_
_आज की रात न फ़ुट-पाथ पे नींद आयेगी_
_सब उठो, मैं भी उठूँ, तुम भी उठो, तुम भी उठो,_
_कोई खिड़की इसी दीवार में खुल जायेगी।"_

परिस्थियों से संघर्ष के सामूहिक प्रयास के भागीदार के रुप मे प्रातः अभिवादन स्वीकार करें।

🙏🌷🌷🙏
12/05/2020, 10:14 - Vinay Pandey: IMG-20200512-WA0005.jpg (file attached)
*आज अंतर्राष्ट्रीय नर्सेस डे*
12/05/2020, 10:15 - Vinay Pandey: 🙏🌷 *सुप्रभात*🌷🙏

*आज 12 मई 2020, सेवा के इतिहास का एक बड़ा दिन। आज अंतरार्ष्ट्रीय नर्सेस डे। आधुनिक नर्सिंग की संस्थापक फ्लोरेंस नाइटिंगेल की 200 वी जन्मतिथि।*

1820 में आज के दिन जन्मी धनी परिवार की फ्लोरेंस को 16 साल की उम्र मे ही सेवा के प्रति रुझान हो गया था।  गणित, विज्ञान और इतिहास की पढ़ाई करने वाली फ्लोरेंस मरीजों, गरीबों और पीड़ितों की मदद करना चाहती थी। उस वक्त यह सम्मानित पेशा नहीं माना जाता था।

सन 1854 में  क्रीमिया के युद्ध मे  जब वो घायल सैनिकों की देखभाल के लिए गईं तो युद्ध काल में फ्लोरेंस नाइटिंगेल ने घायल और बीमार सैनिकों की देखभाल में दिन-रात एक कर दी।  सैनिकों की ओर से उनके घरवालों को फ्लोरेंस चिट्ठियां भी लिखकर भेजती थीं। *रात में जब सब सो रहे होते थे, तब वो रात में हाथ में लालटेन लेकर मरीजों को देखने जाती थीं और इसी कारण सैनिक आदर और प्यार से उन्हें 'लेडी विद लैंप' कहने लगे।* साल 1856 में वह युद्ध के बाद लौटीं, तो उनका यह नाम प्रसिद्ध हो गया था।

उन्होंने जो सबसे बड़ा काम किया वो स्वच्छता पर ध्यान देने का था। उस समय अस्पताल गंदे, बदबूदार होते थे। इतिहासकार बताते हैं कि उस समय जितने सैनिक घावों से मारे जाते थे, उससे ज्यादा संक्रमण से मारे जाते थे। नाइटिंगेल के प्रयासों से जब बिटिश सरकार सक्रिय हुई, सेनेटरी कमीशन को क्रीमिया भेजा गया, नए किस्म के प्री फेब्रिकेटेड अस्पताल बनाये गए। तो एक वर्ष में मृतकों की संख्या 1/10 हो गई। उसी समय नाइटिंगेल ने प्रथम आधुनिक नर्सिंग स्कूल की स्थापना की, जो आज किंग्स कॉलेज लंदन के हिस्सा है। 

आज से 165 साल पहले एक महिला, युद्ध क्षेत्र में जा कर इतना बड़ा परिवर्तन ला सकती है, यह आश्चर्यजनक लगता है। आज जब  कोरोना के बीच बार बार हाथ धोने की सलाह हमें स्वच्छता के प्रति जागरूकता की नई मुहिम सी लगती है, तो ये जानना जरूरी है कि *आधुनिक मेडिकल केअर के इतिहास में, संक्रमण से बचाव के लिए, बार बार हाथ धोने की सिफारिश फ्लोरेंस नाइटिंगेल ने ही की थी।*

*एक युवा मेधावी डॉक्टर से,* (जो संयोग से रिश्तेदार भी हैं), *मैने पूछा कि उसे डॉक्टर बनने की प्रेरणा कैसे मिली? उसका जवाब था, पांचवी कक्षा में "लेडी विथ द लैंप" पोयम पढ़ी थी, बस तब से मन मे बात बैठ गई।* मानवता की सेवा में एक व्यक्तिगत प्रयास सात समंदर और डेढ़ सौ साल के अंतर को पाट कर एक बाल मन को कैसे उत्प्रेरित कर सकता है, कैसे मानवता की सेवा में सही दिशा में प्रेरित और उत्साहित कर सकता है, इसका इससे बड़ा उदाहरण क्या हो सकता है। 

शायद संकेत यह है कि *जब आप कुछ अच्छा करते हैं तो उसकी गूंज देश और काल की सीमाएं पार कर भी गूंजती है। हर सत्प्रयास एक नई प्रेरणा का स्रोत होता है।*

आज संयोग से मंगलवार भी है, समाज को समर्पण के प्रतीक हनुमान जी का दिन। ईमानदारी, आत्मविश्वास, साहस, बुद्धि और सामर्थ्य के प्रतीक का दिन। नाइटिंगेल के प्रयासों में इन सबका समावेश था। इस लिए उनकी जलाई मशाल, नर्सेस के रूप में, आज भी आशा और जिजीविषा का संचार करती है। 

*आइए, आज के दिन, इस विपदा में अपना सर्वस्व दांव पर लगा कर जीवन की आशा को जीवित रखने वाले सभी योद्धाओं का हम एक विनम्र अभिवादन करें और  हनुमान जी ध्यान कर कहीं कुछ सकारात्मक प्रयास का संकल्प भी करें।*

🙏🌷🌷🙏
13/05/2020, 11:50 - Vinay Pandey: *सुप्रभात - बुध की सुध*

आज का दिन बड़ा महत्वपूर्ण है।एक भीषण विपदा से जूझते हुए  समाज मे एक बड़े संकल्प पर चहुंओर चर्चा है। विभीषिका की कठोरता और उम्मीद की बात के बीच आनंद महेंद्रा ने कहा कि मैं रात सो न सका। सच है, विभीषिका से रूबरू होता समाज, अगर भविष्य को बेहतर बनाना चाहे, तो वो सो नही सकता। उसे जागना ही पड़ेगा, दिन में भी, रात में भी। 

इतिहास बहुत कुछ सीखने का अवसर देता है। आज ही के दिन हाउस ऑफ कॉमन्स में चर्चिल ने प्रधानमंत्री के रूप में अपना पहला भाषण दिया था, उस भाषण ने द्वितीय विश्व युद्ध से जूझ रहे न केवल ब्रिटेन बल्कि पददलित यूरोप में एक आशा का संचार किया था। उस युद्ध की विभीषिका उसके पूर्व के समस्त युद्धों की संयुक्त विभीषिका से ज्यादा बड़ी थी। 6 साल में साढ़े सात से आठ करोड़ लोग मारे गए थे। उस युद्ध के प्रथम चरण का 'blood, toil, tears and sweat' के वाक्यांश से प्रसिद्ध यह भाषण, याद रखने योग्य है। कुछ अंश प्रस्तुत हैं -

_"We are in the preliminary stage of one of the greatest battles in history...._

_*I have nothing to offer but blood, toil, tears and sweat.* We have before us an ordeal of the most grievous kind. *We have before us many, many long months of struggle and of suffering.*_

_*You ask, what is our policy? I will say: It is to wage war,* .....with all our might and with all the strength that God can give us; to wage war ..... That is our policy. *You ask, what is our aim? I can answer in one word: Victory.* Victory at all costs—Victory in spite of all terror—Victory, however long and hard the road may be, *for without victory there is no survival.*"_

पर वर्तमान, इतिहास से हमेशा बड़ा और महत्वपूर्ण होता है, क्योंकि कर्म की भूमि वर्तमान में ही होती है। *अतीत में आज के बीज हो सकते हैं, भविष्य में फल, पर कर्म की खेती तो वर्तमान में ही करनी होती है।* इसलिए वर्तमान, पर ध्यान रखना जरूरी है।

आज पुनः एक अभूतपूर्व विभीषिका सम्मुख है और पुरी दुनिया उससे पीड़ित है, व्याकुल है, पर जूझ भी रही है। बच्चन जी के शब्दों में - 

_"यह महान दृश्य है_
_चल रहा मनुष्य है_
_अश्रु-स्वेद-रक्त से_
_लथपथ, लथपथ, लथपथ_
_अग्नि पथ! अग्नि पथ! अग्नि पथ_

आज चहुँओर चर्चा आत्मनिर्भरता की है। तो प्रश्न महत्वपूर्ण हो जाता है कि आत्मनिर्भरता का अर्थ क्या? भाषाशास्त्री डॉक्टर साधना गुप्ता के अनुसार आत्मनिर्भर का समास विग्रह है आत्मा पर निर्भर।    यह तत्पुरुष अधिकरण समास है।  उत्तर पद, प्रधान है। भारतीय दर्शन कहता है, आत्मा अखंड है, अविभाज्य है। सभी की आत्मा, उसी परमात्मा का अंश है, तो आत्मनिर्भरता भी अविभाज्य ही है। व्याकरण की जटिलता को छोड़ दें, तो आत्मनिर्भरता का अर्थ, किसी व्यक्ति का स्वयं पर निर्भर होना नही है, एक गांव, एक शहर, या प्रदेश का भी अपने आप मे स्वतः सम्पूर्ण हो जाना नही है। बल्कि मेरी सीमित समझ मे वह स्थिति है, जहां समग्र रूप से हम वो करें, जो हम बेहतर तरह से कर सकते हैं, या यो कहें कि हम जो करें, उसे श्रेष्ठतम रूप में करें, पर किसी को कम न आंके। एक ऐसा समाज जिसमे कुछ दीन हों और कुछ परम शक्तिशाली, सही मायनों में आत्मनिर्भर नही हो सकता। *जब सब अपना काम अच्छे से करें और जब सब स्वीकार करें कि हम सब एक दूसरे पर निर्भर हैं, सबकी गरिमा एक है, तब ही आत्मनिर्भरता अपना पूर्ण स्वरूप ले सकती है।*  

*आज गणपति का दिन भी है। गणेशजी को मानने वाले उनको सर्वत्र देखते है, गणेश अगर साधन है तो संसार के प्रत्येक कण में वह विद्यमान है।* उदाहरण के लिये  जीवन को चलाने के लिये अनाज की आवश्यकता होती है, तो अनाज गणेश है, अनाज को पैदा करने के लिये किसान की आवश्यकता होती है, तो किसान गणेश है। यानी *हर रूप में गणेश हैं,  गणेश समग्रता में है।* गणेश केतु के अधीष्ठ भी हैं। केतु विरोध का प्रतीक है, *बिना विरोध के ज्ञान नहीं आता, और बिना ज्ञान के मुक्ति नहीं है।* इस लिए *बुधवार को गणपति की प्रार्थना, बुद्धि के देवता और समस्त विग्रहों, कष्टों से मुक्तिदाता के रूप में भी की जाती है।*

संकेत यह कि हम विपदा से मुकाबले के लिए सन्नद्ध हों, इसमे कष्ट और पीड़ा होगी, इसे सहें परंतु इसी से संघर्ष और नवनिर्माण का रास्ता भी ढूंढें। इसमे तर्क वितर्क भी होगा, विरोध करना भी पड़ेगा - सहना भी पड़ेगा, पर ध्यान रहे न बुद्धि का साथ छोड़ें, न विभेद हो। किसी का उत्कर्ष, किसी के अपकर्ष का कारक न हो। *हमे मानना ही होगा कि समाज हमारे लिए तभी काम आ पायेगा, जब हम समाज के कुछ काम आ पाएंगे।* आइए, गणपति का ध्यान कर, जीवन को नया आयाम दें। 

🙏🌷🌷🙏
15/05/2020, 20:54 - Vinay Pandey: IMG-20200515-WA0023.jpg (file attached)
15/05/2020, 20:56 - Vinay Pandey: 🙏 
*आज विश्व परिवार दिवस* 

*परिवार उस एकता की भावना का केंद्र हैं जो किसी भी संकट में हमें डटे रहने और जीतने का विश्वास देता हैं।*

समाजशास्त्री यह मानते है कि आपदाओं में गरीबी गहराती है। अनिश्चितता के समय में तनाव बढ़ता है - जिसके परिणामस्वरूप दुर्भाग्य से कई बार महिलाओं और बच्चों के खिलाफ घरेलु हिंसा बढ़ती है। यह भी कि ऐसे समय मे कमजोर परिवारों का, छोटे बच्चों, वृद्ध व्यक्तियों और विकलांग व्यक्तियों का साथ  अधिक जरूरी हो जाता है। वो ये भी मानते हैं कि दुनिया भर में, महिलाएं घर और बाहर की दोहरी जवाबदारी के तले अब पहले से ज्यादा दबाव में हैं, ऐसे में परिवारों को मजबूत करने के लिए जरुरी है कि घरेलु काम में सभी सहभागिता के महत्व को समझे (वैसे कोरोना संकट ने माध्यम वर्गीय परिवारों में कुछ हद तक यह किया है). वे समाज और अर्थव्यवस्था में महिलाओं की समान हिस्सेदारी के बारे में गंभीरता से सोचने की भी वकालत करते हैं। 

इस पृष्ठभूमि में 1993 में, संयुक्त राष्ट्र महासभा ने निर्णय लिया था कि हर साल 15 मई को अंतर्राष्ट्रीय परिवार दिवस के रूप में मनाया जाना चाहिए। इसी कड़ी मे Copenhegan Declaration और Bejing Platform for Action दोनों को आज २५ वर्ष पुरे हो रहे हैं. इसके बारह बिंदु स्त्री पुरुष समानता के सबसे बड़े और व्यापक आधार हैं। तब से अब तक भौतिक रूप से स्थिति में सुधार हुआ है, लड़कियों की शिक्षा की दर बढ़ी है, मातृत्व मृत्यु दर में कमी आई है और दुनिया भर में सांसदों में महिलाओं की स्नाख्या दो गुने से ज्यादा हो गई है , पर जितना सफर तय हुआ है उससे ज्यादा बाकी है। यह भी कि सस्टेनेबल डेवलपमेंट हेतु संयुक्त राष्ट्र के 193 सदस्य राष्ट्रों ने सर्वसम्मति से लगभग एक दशक तक गहन मंथन के बाद जिन 17 लक्ष्यों को तय किया है उनमे से कई तब तक पूरे नहीं हो सकते जब तक पारिवारिक अस्थिरता और तनाव दूर नही होता।

*पर एक बात समझना बहुत जरुरी है कि ये अंतर्राष्ट्रीय दिवस प्रतीक हैं, प्रतीकों का अपना महत्व है पर मात्र प्रतीकों को बना लेना और उन्हें ताम झाम से मना लेना पर्याप्त नहीं है। वास्तव में ये अवसर हैं कि भागमभाग के बीच रुक कर, ठिठक कर, पुनरावलोकन कर लें कि कहाँ जाना था, कहाँ तक पहुँच गए, आगे क्या करना है? और सबसे महत्वपूर्ण कि जहाँ जाना था, उस दिशा में जा भी रहें हैं कि नहीं। दशा का दिशा से गहरा सम्बन्ध है। दिशा सही रहे तो देर सबेर दशा सुधर ही जाती है पर दिशा गलत हो जाए तो दुर्दशा होने में बहुत ज्यादा समय नहीं लगता।*

*इस दृष्टि से देखें तो बड़ी चिंता की बात यह है कि भावनात्मक तौर पर तो दूरियां फिर भी बढ़ी हैं,  परिवार पहले से ज्यादा अकेले होते जा रहें हैं, टूटते जा रहें हैं।* वैश्विक स्तर पर सिंगल पैरेंट फॅमिली 30 प्रतिशत से ज्यादा हो गई हैं। ऐसा क्यों हो रहा है या ऐसे में अकेलेपन से कैसे बचें, सुखी परिवार का भाव कहाँ से लाएं, पाश्चात्य समाजशास्त्र के पास इसका कोई ठीक ठीक उत्तर नही है। 

अब इस पृष्ठभूमि  में देखें की भारतीय संस्कृति कितनी विकसित और दूरदृष्टा रही है। *सनातन विचारधारा का मूल है "वसुधैव कुटुम्बकम्" ।* भारतीय संसद के प्रवेश कक्ष में भी अंकित है - 

_"अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् |_
_उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ||"_
-महोपनिषद्,अध्याय4, श्‍लोक 71
*अर्थात यह अपना बन्धु है और यह अपना बन्धु नहीं है, इस तरह की गणना छोटे चित्त वाले लोग करते हैं। उदार हृदय वालों की तो (सम्पूर्ण) धरती ही परिवार है।*

व्यक्तियों के बीच में टकराव और बिकराव दुखदायी होता है अति कष्टप्रद भी होता है परंतु उसे पूरी तरह से रोका नहीं जा सकता। स्वभाव और प्रकृति की भिन्नता कभी कभी अप्रिय मोड़ पर ला कर खड़ा कर ही देती है। ऐसे में परिवार टूटते ही हैं। जहां सौभग्य से ऐसा कुछ न हो, वहां कई बार, सारा प्रेम होने के बाद भी नौकरी की मजबूरियां दूरी बना देती हैं। 
मनुष्य लीला में तो स्वयं प्रभु राम और श्रीकृष्ण परिवार का सुख ज्यादा नही पा सके। पर वे कभी अकेले तो नही हुये। 

*यहीं भारतीय दर्शन रास्ता बताता है अगर उदार ह्रदय रखें, परिवार की परिभाषा को विस्तृत कर सकें, तो कुछ छूटने, कुछ टूटने, कुछ बिखरने की कठिन घड़ी में भी बहुत बड़ा दायरा, एक परिवार के रूप में फिर भी बचा रहेगा,* इस दायरे में रिश्तेदार हो सकते हैं, पड़ोसी हो सकते हैं और सबसे आगे आपके मित्र हो सकते हैं। हालांकि यह आसान नहीं है, *औरों को अपना मानना तो कठिन है ही, पर दूसरे आपको अपना मान लें, ऐसा स्नेह और विश्वास अर्जित करना और भी कठिन है।* पर यह असंभव नही है। 

बरसों पहले, अभियंता संघ के 25 वें अधिवेशन के द्वितीय सत्र की अध्यक्षता के लिए, एकीकृत अभियंता संघ के प्रथम अध्यक्ष इंजी पी सी श्रीवास्तव को आमंत्रित करने नर्मदा रोड स्थित उनके निवास 'सहयोग अपार्टमेंट' गया, तो विस्मृत ही रह गया। वहां आठ मित्र परिवार रहते थे या एक परिवार आठ फ्लैट में रहता था, कोई कह नही सकता। नाश्ता साथ, खाना साथ, हर सप्ताह पिक्चर भी साथ, अद्भुद, अविश्वसनीय किंतु सत्य। 

मेरी सीमित समझ मे रास्ता यही है। *यह सच है कि खुशहाल  परिवार के बिना एक स्वस्थ और विकासशील समाज की परिकल्पना संभव नहीं, पर सच यह भी है कि परिवार की परिभाषा को बड़ा किये बिना खुशहाल होना सब के लिए संभव भी नही।* पाश्चात्य समाज विज्ञान परिवार की मजबूती के लिए अधिकार की समानता का सिद्धान्त प्रतिपादित करता है, पूरब का दर्शन भावनाओं का, कर्तव्य का नाता जोड़ता है। दोनो के समन्वय की आवश्यकता है, *भावना के नाम पर शोषण न हो, उपेक्षा, अपमान, तिरस्कार न हो यह भी जरूरी है और अधिकार में अकड़ न हो, अहम न टकराएं, यह भी।* जीने के लिए दिमाग और दिल, दोनों जरूरी हैं।

_"भावना विज्ञान के पथ को प्रकाशित यदि करे,_
_तो मनुज ही देवता, स्वर्ग यह संसार ही।।"_

*परिवार दिवस के प्रतीक चिन्ह को अब पुनः ध्यान से देखें। मध्य में दिल है, जो ऊपर की और उठ कर घूमते हुए एक घर की छत बना रहा है, और यह सब गहरे हरे परिदृश्य में है,जो खुशहाली एवं समृद्धि का प्रतीक है।*

शुभकामना कि आपका परिवार विस्तृत भी हो और खुशहाल भी। 

🙏🌷🌷🙏
05/06/2020, 09:54 - Vinay Pandey: 🙏🌷सुप्रभात🌷🙏

*आज विश्व पर्यावरण दिवस भी है और कबीर जयंती भी।*

1972 में प्रथम संकल्प और 1974 से व्यापक आयोजन की शक्ल लिया विश्व पर्यावरण दिवस, संयुक्त राष्ट्र संघ के सबसे बड़े आयोजनों में शामिल है। हर वर्ष, प्रेरणा लक्ष्य और उद्देश्य को समावेशित करती एक थीम होती है, इस वर्ष की थीम है "जैव विविधिता"। पूरी दुनिया मे पौधों, पक्षीयों, थलचरो, एवं जलचरों की 10 लाख से ज्यादा प्रजातियां विलुप्त होने की कगार पर हैं। एक सूक्ष्म बैक्टीरिया से व्हेल तक हर प्रजाति की अपनी विशेषता है और उसका प्रकृति के संतुलन में एक विशेष स्थान है। यह सोचना ही गरूर है कि वो रहें न रहें, हमारा काम चलता रहेगा। सच यह है कि इस धरती पर सबका अस्तित्व एक दूसरे पर टिका है। प्रकृति का जाल इतनी बारीकी से बुना हुआ है कि एक के न होने से दूसरे को फर्क न पड़े, यह संभव ही नही है। हां हम मानने से मुकर जाए, ये बात अलग है । जिद की कोई दवा नही। वैसे इस कॅरोना काल ने, एक अदृश्य वायरस के मार्फत प्रकृति की शक्ति का अहसास पूरी दुनिया को बहुत गहरे से करा दिया है।

भारतीय दर्शन इस सत्य को हजारों साल से स्वीकारता है। विष्णु के अवतारों में कच्छप भी हैं, वराह भी। श्रीराम जंगल मे पशु पक्षियों से भी बात करते हैं, फूल पौधों से भी। जैन मुनि स्वयं कष्ट उठाते हैं परन्तु सूक्ष्म जीवों की भी भूल से भी हिंसा न हो, इस हेतु सदा सतर्क रहते हैं। प्रकृति और मनुष्य को एक मानते हैं। यही अद्वैत है, यही एकात्म है। चिंतन संग्रह का एक सूत्र है _"जब तक प्रकृति को साध्य नही, साधन मानेंगे, तब तक उसका शोषण करते ही रहेंगे।"_

ऐसे में विचार क्रांति के संवाहक कबीर अति प्रसांगिक हो जाते हैं। मेरी सीमित समझ मे, वैचारिक प्रवाह की तीव्रता में सम्भवतः कृष्ण के बाद कबीर का ही नंबर आता है। "जब मैं पैदा हुआ" से "चदरिया झीनी झीनी रे" तक, कबीर के सम्पूर्ण जीवनदर्शन में ब्रम्ह निर्गुण है, पर जीव साक्षात है, सगुण है। मूर्ति पूजा को नही मानते, आलोचना भी करते हैं - _"पाथर पूजे हरि मिले तो मैं पूजूँ पहार..."_ पर मूर्ति भंजना का विरोध भी करते हैं। इस लिए नही कि उन्हें मंदिर से लगाव है, बल्कि इसलिए कि इससे उन लोगों के दिल को ठेस लगती है, जो मूर्ति पूजा में विश्वास रखते हैं। *किसी बात के, किसी विचार के विरोध में होने पर भी कर्म करते हुए इस बात का खयाल रखना कि हमारे वचन और कर्म से दूसरों के दिल को ठेस न लगे, यह कबीरत्व का पाक है। जिस दिल मे इतना प्यार होगा वह प्रकृति को भी कभी हानि नही पहुंचाएगा।* पर हमारे प्रेम में तो  जीतने का लालच है, हारने का भय है, सामर्थ्य का दुराग्रह है। 

कबीर का संवाद शब्दों से ही नही है, मौन का भी है, बाबा फरीद से कबीर की मुलाकात ऐसी ही है। *क्या हमारे पास कोई ऐसा है, जिसका मौन हम मुखरता से सुन पाते हों और जिसे हमारी बात को समझने के लिए शब्दों की जरूरत नही पड़ती हो। अगर है, तो हम भाग्यशाली हैं अगर नही है तो अभी कुछ कमाना शेष है।* 

ऐसा नही कि कबीर प्रत्युत्तर नही देते, बस तरीका अलग है। वे कहते हैं 
_"जो तोको काँटा बुवै ताहि बोव तू फूल।_
_तोहि फूल को फूल है वाको है तिरसुल॥"_
पर अब ये तरीका कौन आजमाता है, अब तो हर हाथ ईंट का जवाब पत्थर से देने तत्पर है। तकलीफ यही है कि हमारी नजर में सच वही जो तीखा हो, किसी के दिल को लहूलुहान कर दे, किसी की आत्मा दुखा दे । *हमारा सच सब तोड़ने वाला सच है, कबीर का सच सब जोड़ने वाला सच है,* क्योंकि कबीर के अंतस में  नूर है, प्रेम है, हमारे अंतस में घृणा है, नफरत है, ईर्ष्या है।

कबीर ने जीवन को उसकी समग्रता में जिया।  _"..मैं भी भूखा न रहूं, साधो न भूखा जाए"।_ वहीं हम है खुद उपयोग कर पाएं न कर पाएं, पर बांट नही पाते। *कबीर गुरु के पास जाते हैं तो वो कहते हैं ईश्वर को पाना है तो सब छोड़ना होगा, कबीर ही हैं जो समझ पाते हैं कि छोड़ना बाहर से नही है अंदर से है*, हम पद या उसकी पेशकश छोड़ देते हैं, उसका गुरुर नही छोड़ पाते। धन -साधन का दान करते हैं, तो अहंकार को पाल लेते हैं। इसलिए कबीर कहते हैं -
_"चाह मिटी, चिंता मिटी मनवा बेपरवाह।_ 
_जिसको कुछ नहीं चाहिए वह शहनशाह।।"_

यह सच है कि हम कबीर नही हो सकते, कबीर विश्व इतिहास में एक ही है, उनके जैसे भी बिरले ही हैं। पर हम साधो तो हो सकते हैं। कबीर अपना सारा संवाद साधो से ही करते हैं, असाधो से नही। साधो यानी जो सुनने को तैयार हो, जो सुनने को ही तैयार न हो , उससे कैसे कोई संवाद करे।  कबीर ने साधु की व्यख्या भी की है - 
_"साधु ऐसा चाहिए जैसा सूप सुभाय।_
_सार-सार को गहि रहै थोथा देई उडाय॥"_
 आज समाज को "साधो" की जरूरत शायद किसी भी पूर्वकाल से कहीं ज्यादा विस्तार से है, कहीं गहरे से है। विविधता को स्वीकार साधो ही कर सकता है, असाधो नही। *विविधता को स्वीकार करने वाले जीवन दर्शन को गह कर ही जीवन का दर्शन संभव है उसकी उपेक्षा से नही। प्रकृति की भाषा कोमल मौन की भाषा है। उसे समझें उसका सम्मान करें तो 'निसर्ग' संगीत है न समझें तो तूफान।*

आइए, प्रकृति की विविधता का सम्मान करें, सत्कार करें, संरक्षण का संकल्प करें। 

🙏🌷🌷🙏
27/06/2020, 10:43 - Vinay Pandey: IMG-20200624-WA0001.jpg (file attached)
27/06/2020, 10:44 - Vinay Pandey: 
*आज भारत के पहले फील्ड मार्शल पद्मविभूषण सैम मानेकशॉ की पुण्य तिथि..*

योजना हमेशा महत्वपूर्ण होती है, 
योजना को हकीकत में बदलने के लिए समर्पण और पराक्रम जरुरी होता है,
पर सामान्यतः इन सब को पहचान तब मिलती है जब विजय हासिल होती है। इसलिए विजय को सबसे महत्वपूर्ण माना जाता है।

*पर सार्वजनिक जीवन में विजय के लिए, चाहे वो किसी भी क्षेत्र में हो - शिक्षा, विज्ञान, राजनीति, सामाजिक सरोकार, उद्योग या सेना, नेतृत्व की क्षमता सबसे महत्वपूर्ण होती है।*

देश के पहले फील्ड मार्शल सैम इस मायने में अनूठे थे।

आई एम ए के पहले बैच के अधिकारी सैम ने एक सैन्य आफिसर की वीरता का उदाहरण तो तभी पेश कर दिया था, जब द्वितीय विश्व युद्ध मे बर्मा के मोर्चे पर फेफड़ों, लिवर, आंतों और किडनी में सात गोलियां खा कर भी हौसला नही खोया और जब डॉक्टर ने रक्तरंजित सैम से पूछा कि क्या हुआ तो कहा कि _"कुछ नही, खच्चर ने लात मार दी।"_ *उनका यह वीरोचित अंदाज 27 जून 2008 को अंतिम सांस तक बना रहा।* कहा जाता है कि वेलिंगटन मिलिट्री अस्पताल में उनके अंतिम शब्द थे _"I am OK."_

सैम अपने सैनिकों को उत्साहित करना भी बहुत बेहतर तरीके से जानते थे। *किसी को अपना बनाने के लिए, खुद भी उसका बनके रहना जरूरी होता है।* लगातार अपने सैनिकों से मिलना,  जानना और अपने होने का अहसास कराना उनकी कार्यशैली का हिस्सा था। इसके लिए उन्होंने दर्जन भर से ज्यादा भाषाएं सीखीं। गोरखा रायफल की कमान संभालने पर उनने कहा , _"यदि कोई कहता है कि वो डरता नही है तो या तो वो झूठ कहता है या वो गोरखा है।"_ इस एक वाक्य ने गजब कर दिखाया। बाद में जब वो एक गोरखा टुकड़ी का निरीक्षण कर रहे थे उन्होंने अर्दली गुरंग से उसके चीफ का नाम पूछा, उसने तन कर जवाब दिया "सैम बहादुर"। बाद में यह मानेकशॉ का निक नेम हो गया। गोरखा सैनिकों से उनकी निकटता के चलते नेपाल ने उन्हें मानद जनरल की उपाधि दी।

*सम्मान देने से सम्मान मिलता है। सम्मान बड़ों को दें और छोटों के सम्मान की रक्षा करें।* दो किस्से बहुत मौजूं हैं। एक दफा रक्षामंत्री मेनन ने उनसे पूछा वो तत्कालीन आर्मी चीफ जनरल थिमैया के बारे में क्या सोचते हैं। सैम ने तत्काल जवाब दिया अपने सीनियर्स पर टिप्पणी करना मेरा काम नही और आगे से आप किसी सेनाधिकारी से ऐसे सवाल न करें। *अपने अधिकारी के सम्मान की रक्षा के लिए मंत्री को नसीहत देने वाले कितने होते हैं।* एक अन्य किस्सा है कि मंत्रालय में एक बैठक में रक्षा सचिव सरीन ने खिड़की के पास बैठे एक कर्नल से कहा यू देयर, ओपन द विंडो' । उसी समय सैम भी मीटिंग हाल में पहुंचे उन्होंने कर्नल साहब को रोक दिया। सरीन से कहा "ही इज कर्नल, नॉट यू देयर". कहते है शक्तिशाली सरीन साहब को खेद व्यक्त करना पड़ा। *अपने मातहत के सम्मान के लिए किसी शक्ति केंद्र से भिड़ने वाले भी कितने होते हैं।* ऐसा नही है कि इस सब के चलते सैम कभी संकट में नही पड़े, बल्कि 1962 के युद्ध पहले तो उनका करियर लगभग खत्म होने की कगार पर आ गया था। उन पर देशद्रोह तक का आरोप लगा और कोर्ट ऑफ इन्क्वायरी बैठी। सेना प्रमुख और रक्षा मंत्री दोनों खिलाफ थे, पर निष्पक्ष और निडर इन्क्वायरी प्रमुख लेफिटनेंट जनरल दौलत सिंह की बदौलत एक बेहतरीन कैरियर खत्म होने से बच गया और देश को एक नायाब जनरल मिला। 

सैम, सब के सम्मान की बहुत चिंता करते थे। 1971 के युद्ध मे भारतीय सेना ने 14 दिन में न केवल जीत और इतने बडे समर्पण का इतिहास रचा,बल्कि युद्ध बंदियों के साथ बेहतरीन व्यवहार का इतिहास भी रचा। सैम खुद युद्धबंदियों की बैरकों में बैठ कर उनके साथ चाय पिये, उन्हें कुरान उपलब्ध कराईं और अपने धार्मिक उत्सव मनाने की छूट तक दी।  युद्ध मे जीत के बाद सैनिकों के द्वारा महिलाओं से बदसलूकी के किस्से इतिहास में भरे पड़े हैं, आम तौर पर जनरल भी मान लेते हैं कि युद्ध की वहशत में इसे रोकना संभव नही। पर मानेकशॉ  ने यह भी कर दिखाया। उन्होंने अपने सैनिकों को सख्त स्वर में ताकीद दी _"जब आप किसी बेगम को देखें, अपने हाथ जेब में रखें और सैम के बारे में सोचें.'।_ *उन्होंने दिखा दिया कि देश के लिए पराक्रम, इंसानियत से नफरत का मोहताज नही होता।*

पर यह भी नही की वो खड़ूस श्रेणी में थे। *व्यकितगत स्तर पर उनसे ज्यादा कोई खिलदंड सेनानायक भारतीय फौज में याद नही पड़ता।* उस समय की सर्वशक्तिशाली प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी को 'स्वीटी' कहते थे। उनकी दोनो बिटिया बताती है कि जब बाकी पेरेंट्स अपने बच्चों की शैतानियों से घबराते थे तो बचपन मे हम लोग उनसे इसलिए घबराते थे  कि पता नही कब वो हमारे कमरे में आ कर क्या बड़ी शरारत कर बैठें। 

*अक्सर वीर, पराक्रमी और बिंदास लोग योजना का महत्व भूल जाते हैं। सैम अपवाद थे।* अप्रेल 71 में कैबिनेट मीटिंग में सैम के ना कहने और अपनी शर्तों पर काम की आजादी मिलने पर जीत की गांरटी देने का किस्सा तो घर घर इतना मशहूर है कि उसका जिक्र बेमानी है। आज सब मानते हैं कि दिसम्बर की जीत, अप्रेल की 'न' के बिना संभव नही थी, पर तब कैबिनेट के सामने 'न' कहना दुस्साहस से ही था। हम में से कितने हैं जो 'न' कहने और सुनने की ताकत रखते हैं। *जब जरूरत हो तो 'न' जरूर कहें, पर जवाबदारी से भागने के लिए नही, जवाबदारी लेने के संकल्प के साथ कहें।*

सैम पर उनके आलीचकों का यह इल्जाम हमेशा रहा कि वो सबकी सफलता खुद हड़प जाते थे। पर ये सच नही था, *वो सफलता का श्रेय लेना और देना, दोनो जानते थे।* मानेकशॉ के आलोचक जनरल जैकब के अनुसार उनके और ईस्टर्न  फ्रंट के GoC जनरल जगजीत सिंह अरोड़ा के व्यक्तिगत संबंध अच्छे नही थे। पर तथ्य यह बताते हैं कि जब जनरल नियाजी ने 15 दिसंबर को आत्मसमपर्ण की सहमति दी, तो इंदिरा जी ने मानेकशॉ से ढाका जा कर समर्पण स्वीकार करने के लिए कहा। यह सैम मानेकशॉ का ही आग्रह था कि आत्मसर्मपण वहाँ के जी ओ सी के सामने ही हो। *फोटो छपवाने का सुनहरा मौका आज भला कौन छोड़ता है।* 

वैसे एक किस्सा उसके बाद का भी है। 71 के युद्ध के बाद उनकी लोकप्रियता बढ़ते देख गॉसिप पत्रकार छापने लगे कि सैम मानेकशॉ तख्तापलट की तैयारी कर रहे हैं। परेशान हो कर एक दिन इंदिरा जी ने उन्हें चाय पर बुलाया और पूछ लिया- _"सुना है तुम तख्तापलट करने वाले हो. बोलो क्या ये सच है?’_  मानेकशॉ ने पूछा- _‘आपको क्या लगता है?_ इंदिरा जी बोलीं - _"मुझे नही लगता, तुम ऐसा करोगे"_. सैम तुरंत बोल पड़े  _"आप मुझे इतना नाकाबिल समझती हैं कि मैं ये काम भी नहीं कर सकता!’_ फिर रुक कर संजीदगी से वे बोले, _’ देखिये प्राइम मिनिस्टर, हम दोनों में कुछ तो समानताएं हैं. मसलन, हम दोनों की नाक लम्बी है पर मेरी नाक कुछ ज़्यादा लम्बी है आपसे. ऐसे लोग अपने काम में किसी का टांग अड़ाना पसंद नहीं करते. जब तक आप मुझे मेरा काम आजादी से करने देंगी, मैं आपके काम में अपनी नाक नहीं अड़ाउंगा.’_

*आज प्रश्न यह है कि क्या हम अपनी नाक कुछ लंबी कर पाएंगे।  देश की नाक ऊंची रखनी है तो अपने अपने कार्यस्थल पर समर्पण, पराक्रम, योजना के साथ अपनी नाक लंबी बनाये रखनी होगी। ये समझना जरुरी है कि देश की नाक, नकटों से नही, लंबी नाक वालों की नाक से ऊंची होती है। इसके लिए विरोध करने और विरोध के स्वर को सुनने की क्षमता बहुत जरूरी है।*

बहुत पहले एक व्यंग क्षणिका पढ़ी थी 
_"कुत्ता कुत्ते के सामने दुम हिलाता है,_
_यही अनुशासन देश को महान बनाता है"_

*वक्त की इस डगर पर इस मुगालते से बाहर निकलना बेहद जरूरी है।*

*विनम्र नमन ...*

🙏🌷🌷🙏
05/07/2020, 09:46 - Vinay Pandey: 
*गुरुपूर्णिमा और चंद्रग्रहण*

गुरु का अर्थ क्या? 
बड़ा, भारी, विशाल !! 
किस मायने में ?? 
ज्यादातर हम उसे गुरु मान लेते हैं
जो हमसे ज्यादा जानता है,
जिसका ज्ञान हमसे ज्यादा है,
जिसका कौशल हमसे ज्यादा है,
जिसकी निपुणता हमसे ज्यादा है,
परन्तु .. यह उचित नही है।
चार किताबें पढ़ कर हमारी जानकारी ज्यादा हो सकती है,
ज्यादा अभ्यास से हमारा कौशल, हमारी निपुणता ज्यादा हो सकती है, 
तो क्या शिष्य गुरु हो जाएगा ? 

नही, ऐसा तो कभी हुआ नही।
ऐसा कभी हो भी नही हो सकता।

कृष्ण अर्जुन के गुरु थे, गुरु ही रहे। कबीर को जो अपना गुरु मानते हैं, कबीर उनके गुरु ही रहेंगे, आप कितनी भी डिग्री ले लो, इस अहसास को झुठला नही पाओगे कि कभी भी ..यानी कभी भी .. कबीर के आसपास भी नही पहुंच सकते। मतलब यह कि गुरु की हमारी धारणा में कुछ सुधार की जरूरत है। 

गुरु और शिक्षक में अंतर है। 
क्या अंतर है? 
सभी गुरु शिक्षक भी होते हैं, 
कुछ शिक्षक गुरु बन जाते हैं, 
पर सभी शिक्षक गुरु नही होते।

*शिक्षक अपने शिष्य से ज्ञान / कला/ अनुभव में बड़ा होता है परंतु जीवन की समग्रता में, चरित्र की शुचिता में, समर्पण की विशालता में भी बड़ा हो, यह आवश्यक नही है, परन्तु गुरु होने के लिए ऐसा होना नितांत आवश्यक है।* इसिलए जो स्कूल में आपके शिक्षक थे, हो सकता है कंप्यूटर क्लास में वो आपके विद्यार्थी के तौर पर उपस्थित हों। पर जो गुरु होगा, वो सदैव गुरु ही रहेगा। तो गुरु की विशालता मात्रा (quantity) में नही है, गुणत्व (quality) में है। वो उनके जीवैन दर्शन में है, प्रेरक शक्ति में है। शिक्षक सामर्थ्य देते हैं, गुरु दिशा देते हैं, प्रेरणा देते हैं।

*भाषा विज्ञान में गुरु का एक अर्थ अंधकार से प्रकाश की राह पर ले जाने वाला भी होता है।* 

मजेदार बात यह भी है कि यद्यपि शिक्षक होने के लिए औपचारिक योग्यता (बी एड / पी एच डी/ डी लिट् और न जाने क्या क्या) आवश्यक होती है, पर गुरु होने के लिए कुछ भी नही, फिर भी गुरु का स्थान सदैव शिक्षक से ऊपर माना जाता है। यहां तक कि कबीर कहते हैं -

_"गुरू गोविन्द दोऊ खड़े, काके लागूं पांय।_
_बलिहारी गुरू अपने गोविन्द दियो बताय।।"_

देव परम्परा ही नही दैत्य परम्परा में भी गुरु अपने शिष्य के लिए सर्वस्व दे देता है। कथा के अनुसार दैत्य गुरु शुक्राचार्य ने अपने शिष्य बलि के साम्राज्य की रक्षा में अपनी आँख खो दी। 

पर सबसे बड़ा उदाहरण देखना है, तो शास्त्र न पढ़ें, कोई रिसर्च की जरूरत नही। *गुरु का समर्पण देखना है तो बस अपने आस पास किसी भी एक नारी  को देखें, वो मां में रूपांतरित होते साथ ही बच्चों के लिए अपना अहंकार, स्वार्थ, सुख सब छोड़ देती है, इसलिए शास्त्र मां को प्रथम गुरु का दर्जा देते हैं।*

वैसे योग्यता गुरु की नही देखी जाती, योग्यता शिष्य में होनी चाहिए। जो गुरु है, वो तो है ही। प्रश्न यह है कि शिष्य के रूप में हम कितने समर्पित हैं, कितना सीखना चाहते हैं, बल्कि यूँ कहें कि कितना भूलने को तत्पर हैं, सीखे हुए को असीखा करने को तैयार हैं। ज्यादातर हम सीखते क्या हैं, थोड़ी चतुराई, थोड़ा श्रेय लेना, थोड़ा पैसा कमाना, थोड़ा जगह बनाना, थोड़ा ताकत हासिल करना .. और भी कुछ कुछ .. इसी तरह का .. मद और लोभ की पूर्ति के लिए, पर *जब आप छोड़ना सीखते हो तो गुरु बनते हो और तभी शिष्य भी बनते हो। छोड़ना ... अहंकार का/ स्वार्थ का / स्वयं के सुख का .. ।*

कबीर का यह दोहा सब बयां कर देता है -
_"कबीरा खड़ा बाजार में, लिए लुकाठी हाथ,_
_जो घर फूंके आपना होय हमारे साथ।"_
पहली लाइन गुरु पर लागू होती है, दूसरी शिष्य पर। *गुरु वो जो घर की, स्वयं की, सीमा से मुक्त सबके लिए सहज उपलब्ध है और शिष्य वो जो बिना शर्त, बिना किन्तु परन्तु, समर्पण को तत्पर है।*

*आज चंद्रग्रहण भी है। ग्रहण मतलब प्रकृति का प्रकाश से अंधकार की ओर सफर।* हो सकता है महज संयोग हो पर आइंस्टीन कहते थे प्रकृति जुआ नही खेलती, तो *हो सकता है यह गूढ़ संकेत भी हो।* इस  चंद्रग्रहण को धनुर्धारी चंद्रग्रहण भी कहा जा रहा है। सही है चौतरफा तीर पर तीर बरस रहे हैं। *जब प्रकाश को अंधकार ग्रसने लगे,जब मन की शांति को अवसाद डसने लगे,  ऐसे समय ही गुरु की आवश्यकता और महत्ता सबसे ज्यादा होती है।* 

अखबार बता रहा है, यह साल का तीसरा ग्रहण है, यह उपछाया चंद्रग्रहण भारत में नहीं दिखाई देगा जिस वजह से इसका सूतक काल भी भारत में मान्य नहीं होगा। पर पता नही क्यों, *दिल कहता है कि अखबार झूठ कह रहा है, ये साल का तीसरा ग्रहण नही है, ये तो साल ही ग्रहण का है। वैश्विक दुनिया से कर अपनी छोटी सी दुनिया  तक मन की शीतलता पर तनाव के राहु का ग्रास भारी है। प्रेम के प्रकाश पर स्वार्थ के केतु का प्रकोप है।* और फिर भारत मे ग्रहण दिख तो रहा है, कोरोना का सूतक है कि खत्म नही होता और खबरिया चैनलों पर तो हर कोई मरने मारने को तैयार है गोया लाल ग्रह हमारे दिलों दिमाग पर हावी है, नफरत की खबरों का उल्कापात जारी है। 

*इसलिए इस चंद्रग्रहण में गुरु पूर्णिमा का महत्व ज्यादा है। किसी के गुरु बन जाएं, किसी के शिष्य बन जाएं। तकलीफ तो दोनों में होगी, पर ग्रहण से मोक्ष पाना है तो कुछ दुख का अनुभव करना होगा, मन से जागना होगा, स्वार्थ का उपवास भी रखना होगा, सुख का दान भी करना होगा।* 

जितना कर सकें, अवश्य करें, 
न कर सकें तो भी कोई बात नही,
जो है उस का सुख लें। 

इसी से एक बार पुनः कबीर याद आते हैं - 
_"सुखिया सब संसार है खावै और सोवै,_
_दुखिया दास कबीर है, जागै और रोवै।" _

*यह गुरु पूर्णिमा सब ग्रहणों से आपके मोक्ष का रास्ता प्रशस्त करे, ईश्वर से यही प्रार्थना है।* 

-विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
06/07/2020, 09:07 - Vinay Pandey: 🙏 
*शिव सावन और सोमवार*

भगवान शिव का सावन से और उसमे भी सोमवार से बड़ा गहरा संबंध है, ऐसा बचपन से सुनते आए हैं। बचपन मे सावन सोमवार को स्कूल की आधे दिन की छुट्टी की सौगात से आज की भागमभाग जिंदगी, जिसमे इतनी भी फुर्सत नही कि कोई यही गा ले - _'तेरी दो टकिया की नौकरी, मेरा लाखों का सावन जाए_', के बीच बहुत कुछ है जो आज भी समीचीन है। 

इस बार महामारी के चलते भागमभाग में विराम अवश्य आया है, लेकिन भय और आशंका के साथ आया है और होमली वर्कप्लेस की परिकल्पना वर्किंग होम में बदल गई है। जो घर से आफिस नही जा पा रहे, उनका आफिस ही खुद चल कर घर मे डेरा डाल दिया है। दौड़ जारी है, के.जी. के बच्चे भी 6 घंटे ऑनलाइन क्लास अटेंड कर रहें है और अब परीक्षा का भूत भी सर खड़ा है।

शास्त्रों के अनुसार विष्णु को सृष्टि का संचालक माना जाता है, परन्तु देवशयनी एकादशी से विष्णु सहित सभी देव शयन में चले जाते है। पर शिव कहाँ सोते हैं, सो इन चार महीनों के लिए सृष्टि के संरक्षण की जवाबदारी भी संहार के देवता शिव पर ही आ जाती है। लगता है, *यह सूक्ष्म संकेत है कि इस दौरान हर कोई सृजन का / संरक्षण का कार्य करे।* जब प्रकृति में नई कोपल फुट रहीं हों, तो दो पौधे हम भी लगा लें, जो पौधे लगे हों, उनके संरक्षण के लिए कुछ कर लें, पर्यावरण प्रदूषण तो ताजीवन करते ही रहते हैं, कुछ संरक्षण की चेतना भी जागृत कर लें। आज इस प्रथम सावन सोमवार को कुछ ऐसा ही संकल्प ले लें। पेड़ काटना छोड़ कर पेड़ लगाने का संकल्प न ले सकें, तो पॉलीथिन छोड़ कर जूट बैग इस्तेमाल का ही संकल्प ले लें। प्रकृति के कुछ तो करीब चलें।

एक कथा यह भी है कि सावन में शिवजी पहली बार ससुराल आये थे। उनका स्वागत अभिषेक और अर्ध्य से हुआ, जिससे वो बहुत प्रसन्न हुए और तभी से उनके अभिषेक की परंपरा चली आ रही है। कथा के अनुसार, विवाह के समय, शिव की बारात देख, पर्वतराज अत्यंत व्यथित थे, स्वागत के समय तो मूर्छित हो गए थे। प्रथम आगमन पर ही सत्कार हो पाया, और फिर शिव परिवार समस्त देव परिवारों में कैसे अप्रतिम है, यह चर्चा तो शिवरात्रि पर हो ही चुकी है । पुनः *संकेत यही कि यह समय संबंधों में नव जीवन के संचार का भी है। सावन तो वैसे भी प्रेम का प्रतीक है। यदि किसी निकट के व्यक्ति से आशंकित भी है, तो अवसर है जरा प्रेम से अभिषेक करें, प्रेम से कुछ अर्पण तो करें, फिर देखें प्रेम का पुष्प कैसे अंकुरित होता है, परिवार में मंगल का संचार कैसे होता है।* 

एक कथा यह भी है कि सावन में ही समुद्र मंथन हुआ था, गरल विष शिव ने पिया, नील कंठ हो गए, तो विष का ताप मिटाने के लिए ही देवों ने दूध से अभिषेक किया, जल अर्पित किया। *संकेत यह कि समाज के लिए कुछ करने वाले भी बहुत सी पीड़ा से गुजरते हैं, विष से तपते हैं, वो दुख / कष्ट का इजहार नही करेंगे पर गला उनका भी जलता है, शरीर उनका भी नीला पड़ता है।  हम कम से कम यही करें कि प्रेम सद्भाव से उनका अभिषेक करें, कुछ शीतलता उन्हें भी दें। अगर हम चाहते हैं कि कुछ लोग औघड़ों की तरह समष्टि (समूह / समाज/ संसार) के लिए समर्पित रहें तो व्यष्टि (समूह का सदस्य व्यक्ति) का फर्ज तो हमे भी निभाना ही पड़ेगा।* समुद्र मंथन का अमृत हमे चाहिए, सारे रत्न हमे चाहिए, ऐश्वर्य का प्रतीक ऐरावत हमे चाहिए, तीव्र गति से उड़ने वाला सप्तमुखी अश्वराज उच्चैश्रेवा भी हमे चाहिए और लक्ष्मी की कामना तो जीवन का अभीष्ट है ही, पर हम भूल जाते हैं कि यदि कोई शिव न हो, तो इस मे से कुछ भी संभव नही। गरल विष सब जला कर राख कर देगा, कुछ शेष न रहेगा। न रत्न रक्षा कर पाएंगे, न उच्चेश्रेवा संकट से दूर ले जा पायेगा। कोई शिव ही रक्षा करेंगे, आपके और सबके हिस्से का कष्ट धारण करेंगे। *शिव प्रतीक हैं, वो सर्वत्र हैं। जरा ध्यान से देखें, आपके आस पास भी कही किसी रूप में मौजूद होंगे , साक्षात और सम्पूर्ण नही - खंडरूप में, छिपे हुए - बिना ताम झाम के, उनका सम्मान जरूर करें, प्रेम से अभिषेक अवश्य करें।* 

*इस बार सावन के महीने का प्रारंभ सोमवार से हो रहा है और अंत भी सोमवार के दिन होगा। इस बार कुल पांच सावन सोमवार का दिन रहेगा। शायद यह भी प्रकृति का संकेत है कि वक्त की नजाकत देखते हुए समाज को शिव की आवश्यकता पहले से कही ज्यादा है।* संग्राम बड़ा है,वक्त आ गया है कि शिव का कुछ तत्व सबको स्वयं में भी जागृत करना होगा। 

सावन का यह सोमवार, आपके जीवन मे सुख का, प्रेम का संचार करे, सदा शिव से यही प्रार्थना है।

-विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
20/07/2020, 23:59 - Vinay Pandey: विलम्ब से -

🙏🌷 *आज हरेली* 🌷🙏

यह त्यौहार छत्तीसगढ़ का सबसे महत्वपूर्ण त्यौहार है। पारम्परिक रूप से यह त्योहारों के मौसम की प्रथम कड़ी है। आज के दिन पारंपरिक रूप से घरों में नीम की पत्तियां लगाई जाती हैं, दरवाजे पर लोहे की कील लगाई जाती है, किसान अपने उपकरणों की पूजा करते हैं। आज के दिन गेड़ी, जोकि छत्तीसगढ़ का एक प्रमुख नृत्य है, के साथ ही और भी नृत्य अपने पूरे रंग में किए जाते हैं।

*अब जरा प्रतीकों पर ध्यान दें।*  नीम परम्परागत रूप से कीट नाशक, प्रदूषण निवारक और रोग प्रतिरोधक माना जाता है। कील  पुराने जमाने से दरवाजों की मरम्मत का मुख्य साधन होती थी और कृषि के औजारों की पूजा संकेत है, श्रम के सम्मान  का। उत्सव का एक प्रतीक गेड़ी भी है, बांस पर खड़े हो कर ऊंचे दिखते चपल युवा, विस्मित कर देते हैं।  *बड़ा गहरा संकेत है, ऊंचाई हासिल करने के प्रयास में पैर जमीन पर न होने के बाद भी जमीन से जुड़े रहना वाकई बड़ी बात है, और ऊंचाई हासिल कर चपलता के साथ संतुलन बनाये रखना उस से भी बड़ी बात। वरना आज के समय मे जरा सी ऊंचाई छूते ही लोग उड़ने लगते हैं, खुद से आगे दिखना बंद हो जाता है।*

एक संकेत और, जितने भी नृत्य हैं उनकी पोशाक बड़ी रंग बिरंगी होती है और इन रंगों का कोई तयशुदा मानक नही है। इन मे लाल रंग भी मिलेगा, नीला भी , हरा भी, पीला भी और तो और काला भी मिलेगा। इनमें केवल चटक रंगों की घटाएं ही नही, मुलायम सलोने रंगों की छटाएँ भी हैं। *मनोवैज्ञानिक बताते हैं कि रंगों का व्यक्ति की आंतरिक ऊर्जा से बड़ा गहरा संबंध है।*  कल ही इस बाबत एक मल्टीनेशनल कंपनी में उच्च पद पर कार्यरत सॉफ्टवेयर विशेषज्ञ एक प्रिय बिटिया ने भी एक बड़ा अनुभव साझा किया। बताया कि कैसे ध्यान के एक प्रयोग में जब उसने रंगोली में एक ऐसे रंग का प्रयोग किया जिसका प्रयोग वो सामान्यतः नही करती थी, तो ऊर्जा के स्तर में एक अलग ही परिवर्तन की अनुभूति हुई। यह महत्वपूर्ण है। मेरी समझ मे संकेत यही कि *जीवंतता का संदेश विविधता में होता है, एकरूपता में नही। जहां जीवन होगा, वहां कई रंग होंगे, कई रूप होंगें, सुर होंगें। विविधता को स्वीकारें, उसे स्थान दें, सम्मान करें। एकरूपता में जीवन का रस नही है, लाल ग्रह "मंगल" है पर उसमे मंगल नही है। मंगल तो हमारी धरती पर है जो रंग बिरंगी है।* 

आइए, अब इस उत्सव के समय पर ध्यान दें। इसे मनाते हैं - सावन की अमावस्या को। *वैसे अमावस और सावन विरोधी हैं। अमावस अंधकार और निराशा की प्रतीक मानी जाती है जबकि सावन हरियाली का और वो भी ऐसी हरियाली कि कहते हैं - 'सावन के अंधे को सब हरा हरा ही दिखता है'। संकेत कि उत्सव तब मनाएं जब अमावस में भी सृजन का स्वर गूजें, अंधेरे में भी हरियाली झलके।* यह भी कि जब धान की बुवाई सफल हो जाये, नन्हा धान लहलहाने लगे बस वही क्षण है सुस्ताने का, थकने और फिर आगे बढ़ने के बीच, जरा सा झूमने का, थिरकने का। *हमें चाहिए कि जब भी हम जीवन के ऐसे किसी दोराहे को पार करें, जिसमे कठिन श्रम के बाद कुछ  संभावनाएं जागें और आगे फिर उन्हें सम्हालने की जवाबदारी हो, तो संधिकाल में एक बार रुक कर जरा सा झूम जरूर लें।*

*इस बार यह दिन एक और संयोग के साथ आया- सावन की अमावस्या - सोमवार को।*

 सोम, शिव का दिन है, और सावन का सोमवार तो सदाशिव का सिद्ध दिवस। *एक शिव ही हैं जो विष पी के भी न केवल नृत्य करते हैं वरन 'नटराज' हैं।* नटराज के आनद तांडव में डमरू सृजन का प्रतीक है।  *इस कॅरोना काल मे शायद यह संयोग भी प्रकृति का संकेत है कि अगर शिव की तरह इच्छाओं से परे जा कर और निस्पृह हो कर "लॉकडाउन" में भी जिएंगे, नटराज शिव से प्रेरणा ग्रहण कर अग्नि चक्र में रहते हुए भी अभय मुद्रा में रहेंगे, तो ही भविष्य में हरियाली का उत्सव मना पाएंगे।* 

अमावस, सावन और सोमवार का रिश्ता बड़ा गहरा है और बहुत से संकेतों को समेटा हुआ है।

*पुनः आप सब को हरेली की विलम्बित किंतु हार्दिक शुभकामना के साथ।* 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
26/07/2020, 07:30 - Vinay Pandey: विलंब से,

🙏 *नाग पंचमी* 🙏

इस दिन से जुड़ी हुई कई कहानियां हैं। एक लोक कथा के अनुसार प्राचीन समय मे नगर सेठ की सातवीं बहु के द्वारा एक सर्प की रक्षा की गई और उसे भाई कहा और बदले में उस सर्प ने भी  उसका सब तरह से ध्यान रखा और धन-धान्य से संपन्न किया।एक अन्य कथा भगवान शिव और उनकी पांच नाग कन्याओं की है। सबसे प्रचलित कथा माता कद्दू के द्वारा सर्पों को दिए गए श्राप और  जन्मेजय के सर्प यज्ञ की है, जो उन्होंने सर्पराज तक्षक द्वारा अपने पिता परीक्षित को डसने का प्रतिशोध लेने के लिए आयोजित किया था और जिस में सभी नाग आ आकर यज्ञ की अग्नि में जलने लगे थे। कथा के अनुसार सर्पराज तक्षक ने जान बचाने के लिए इंद्र से शरण मांगी और इंद्र के आसन से लिपट गए परंतु जब जन्मेजय  ने _"इन्द्राय स्वाहा, तक्षकाय स्वाहा"_ का आवाहन किया तो स्वयं इंद्र अपने आसन सहित यज्ञ कुंड की ओर खिंचने लगे । तब इंद्र ने तक्षक का साथ छोड़ दिया। नागराज तक्षक यज्ञ में जलने ही वाले थे कि उसी समय मुनि आस्तिक ने उन्हें बचा लिया। यह सावन की पंचमी का दिन था और कथा के अनुसार सब सर्पों ने उन्हें यह वचन दिया था कि इस दिन जो उनका पूजन करेगा या मुनि आस्तिक का नाम भी लेगा, वे उसे कभी कोई नुकसान नहीं पहुंचाएंगे।

*आइए जरा संकेतों को देखें।*

प्रथम कहानी सर्प की रक्षा की है।
*संदेश -*
1.  सांप की रक्षा और उसके द्वारा उस परिवार को धन धान्य से सम्पन्न करना *प्रतीक है कि हमे प्रकृति के किसी अवयव से भय भी लगे तो भी उसको नुकसान न पहुचाएं। प्रेम भय से बड़ा है। प्रेम स्वयं ही विकास का रास्ता बनाता है।*
 
2. इस दिन धरती नही खोदी जाती। सावन का समय खेती का समय होता है। चूहों से बीजों को बड़ा खतरा रहता है ऐसे में सांप चूहों का शिकार करके एक प्राकृतिक संतुलन बनाए रखते हैं। संतुलन को बनाये रखें। *प्रकृति के संतुलन का सम्मान कर के ही निरंतरता के साथ सुख संपत्ति मिल सकती है।*

3. *हमारी संस्कृति में सर्प को भी भाई बनाने की सीख है, लेकिन दुर्भाग्य से सत्ता संपति और स्वार्थ की दौड़ में हम वहां आ गए हैं जहां हम भाई को सांप समझने लगे हैं। जहर इंसानों के अंदर इतना ज्यादा फैल गया है कि सांप शर्मिंदा हैं।* 
महाकवि अज्ञेय को पूछना पड़ा -
  
_"सांप_
_तुम सभ्य तो हुए नहीं_
_तुम्हें शहर में रहना भी नहीं आया_
_फिर एक बात पूछूं_
_जबाब दोगे_
_यह डसना कहाँ से सीखा_
_यह जहर कहाँ से पाया।"_

*अगर हम आपस मे यूँ ही जहर उगलते रहे, तो प्रकृति हमे स्वयं सबक सिखाएगी ही।*

लेकिन कद्रू और जनमेजय की प्रचलित कहानी के प्रतीक और भी गहरे हैं। 

1. माता कद्रू का श्राप सच को झूठ बनाने की होड़ से उपजा।  तात्पर्य यह कि *झूठ को सच सिद्ध करने की लड़ाई जब अहं की अग्नि से धधकती है तो अपने ही वंश के अंत का खतरा बनता है।*

2. परीक्षित के द्वारा महर्षि शमीक का अपमान आगाह करता है कि *जब सत्ता का मुकुट सर पर सजता है तो कलि का प्रभाव सर चढ़ कर बोलता ही है। इसलिए जब आप बड़े पद पर हों तो आचरण की  कठोरता से बचना होगा।* सावधानी घटी, दुर्घटना घटी। *जब उच्च पद पर रहते हुए कोई बिना विचार किये किसी ऐसे पर भी धजी का सांप उछाल देता हैं जो खुद के लिए कुछ याचना न रखता हो, तो क्रोध की अग्नि भड़कती ही है।*

3. महर्षि शमीक के अपमान पर ऋषि श्रृंगी का क्रोध में श्राप देना सबक है कि *क्रोध, न केवल विवेक को ताक पर रख देता है, बल्कि एक क्रोध दूसरे क्रोध को जन्म देता है।* परीक्षित का क्रोध, मुनिकुमार श्रृंगी के क्रोध और श्राप का कारण बना और उसकी प्रतिक्रिया जनमेजय का प्रतिशोध था। 

4. जन्मेजय ज्ञानवान भी थे शक्तिवान भी, पर *प्रतिशोध का दावानल सारे ज्ञान पर भारी पड़ता है।* 

5. इंद्र देवताओं के राजा हैं लेकिन जब स्वयं पर पर संकट आता है तो शरणागत तक्षक को छोड़ देते हैं। वहीं कर्कोटक ने महाकाल की नगरी में शरण ली, सो सुरक्षित रहे। संकेत यह कि *जब संकट में हों तो सत्ताधीशों के पीछे न भागें, भरोसा उस पर करें जिसने स्वयं जीवन मे विष पिया हो।*

6. संकेत यह भी कि *जब न्याय दंड उठाने की जवाबदारी लें (जैसा जनमेजय ने किया) तो यदि दोषी को बचाने की कोशिश देवराज भी करें, तो "इन्द्राय स्वाहा, तक्षकाय स्वाहा" का घोष करने का सामर्थ्य भी रखें।* याद कीजिये 2019 में यदि माननीय सर्वोच्च न्यायालय में जस्टिस ललित "इन्द्राय स्वाहा, तक्षकाय स्वाहा" का यह घोष न करते, तो आम्रपाली के बहुत से निवेशक उतना न्याय भी न पा पाते, जो वो पा सके। 

7. जब तक्षक के बचने के सारे रास्ते बंद हो जाते हैं तब एक मुनि ही रक्षा कर पाते हैं और वो ऐसा अपने मीठे वचनों से करते हैं।लेकिन मात्र मीठे वचन  पर्याप्त नहीं है उनके साथ मुनि आस्तिक की तप की शक्ति और तर्क का ज्ञान भी है जो जनमेजय के क्रोध को शांत करता है। *प्रतिशोध में धधकते क्रोध की अग्नि को शांत वही कर सकता है, जिसकी वाणी शीतल हो एवं मन और कर्म शुद्ध हो।*

 आइए, इस सावन महादेव से प्रार्थना करें  -

1.हम अपने अंदर के जहर को कुछ कम कर सकें,

2.पद के प्रभाव में कलि को आमंत्रित न करें,

3.और सबसे बड़ी बात यह समझ सकें कि तर्कयुक्त ज्ञान और निस्वार्थ तप की शक्ति के साथ वाणी की मिठास उसे भी संभव बना सकती है जो इंद्र के लिए भी असंभव हो।

नागपंचमी की विलम्बित परन्तु शुभकामना के साथ 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
03/08/2020, 12:35 - Vinay Pandey: 🙏 
*रक्षा बंधन* 

आज का दिन - संकल्प का दिन।
संकल्प रक्षा का, संकल्प समर्पण का। 

रक्षाबंधन, वर्तमान में बहनों द्वारा भाइयों को बांधे जाने वाले रक्षा सूत्र के पर्व के रूप में मनाया जाता है, परन्तु पौराणिक एवम ऐतिहासिक पृष्ठभूमि में इसकी  बहुत सी कहानियां हैं। 

ये कहानियां कई तरह की हैं। सबसे प्रचलित मान्यता है कि जब वामन अवतार में राजा बलि से भगवान विष्णु ने सब कुछ ले कर उन्हें पाताल भेज दिया, उस समय वचनवश भगवान विष्णु को भी राजा बलि के साथ पाताल लोक जाना पड़ा। तब नारद जी की सलाह पर लक्ष्मी जी ने राजा बलि को भाई बना कर रक्षासूत्र बांधा और बदले में पहरेदारी कर रहे श्री विष्णु की मुक्ति मांग ली। तभी से धरती पर रक्षाबंधन का पर्व मनाया जाता है। इसीलिए रक्षासूत्र बांधते समय कहते हैं -
_"येन बद्धो राजा बलि दानबेन्द्रो महाबला,_
 _तेन त्वाम प्रपद्यये रक्षे माचल माचल:।।"_
 
संकेतों की बात करें तो लक्ष्मी वैभव की प्रतीक हैं, श्री विष्णु साक्षात ईश्वर हैं और दानवीर बलि   धर्मात्मा थे। *संकेत यह कि धन वैभव, जब ईश्वर तक पहुँचना चाहे तो उसे धर्म के रास्ते ही जाना होगा। धन की देवी भी धर्म से लड़ कर नही, प्रेम से मांग कर ही ईश्वरीय सुख को प्राप्त कर सकती हैं।* कथा का विस्तार यह भी है कि जब लक्ष्मी जी ने विष्णु को मांग ही लिया तो राजा बलि ने आग्रह कर बहन बहनोई को कुछ दिन के लिए रोक लिया। श्रावण की पूर्णिमा से कार्तिक की त्रयोदशी (धनतेरस) तक। उस के बाद लक्ष्मी एवं विष्णु के देवलोक लौटने पर दीपावली मनाई गई। *यानी वैभव की भव्यता का पर्व, प्रेम के पर्व के बाद ही मनाया जा सकता है। यह भी कि धन, धर्म की छांव में समय बिताने के बाद ही पूजन एवं उत्सव के योग्य होता है।* 

एक कहानी और भी है। पत्नी द्वारा पति को बांधे गए प्रथम रक्षासूत्र की। इसके अनुसार जमीन से आकाश तक फैले वृत्रासुर से युद्ध के समय महर्षि दधीचि द्वारा दान में दी गई उनकी अस्थियों से बने वज्र को पा कर भी इंद्र कुछ आशंकित थे, तब इंद्राणी सची द्वारा इंद्र को अभिमंत्रित रक्षासूत्र बांधा गया। यह कहानी भी बहुत से संकेत समेटी है। इंद्र देवराज हैं, लोक कल्याण के लिए त्याग के सबसे बड़े प्रतीक दधीचि हैं, वृत्रासुर, सर्वव्यापी लोभ है, जिसका जन्म प्रतिशोध के अनुष्ठान से हुआ है और सची का अभिमंत्रित रक्षासूत्र, समर्पित प्रेम का विश्वास है।  *संकेत यह कि सम्पूर्ण त्याग का वज्र ही सर्वव्यापी लोभ को नष्ट कर सकता है पर त्याग के वज्र का प्रयोग राज्य और वैभव की चाहत से नही कर सकते, करेंगे तो शंकित रहेंगे, विश्वास तभी आएगा जब साथ मे प्रेम का सूत्र होगा।*

कहानियां और भी हैं -  हयग्रीव अवतार में विष्णु द्वारा ब्रम्हा जी को वेदों के पुनः समर्पण से ले कर शिशुपाल वध के समय द्रौपदी द्वारा कृष्ण की घायल तर्जनी पर बांधी पट्टी तक और श्रावणी पूर्णिमा को जैन मुनिराज विष्णुकुमार द्वारा 700 मुनियों की रक्षा से ले कर मेवाड़ की रानी कर्मावती द्वारा बहादुरशाह के खिलाफ हुमायूं को भेजी राखी तक। 

इस दिन नैष्ठिक ब्राम्हण अपने धर्मग्रंथो को रक्षा सूत्र बांधते हैं और कुछ जगहों पर व्यवसायी लेखा पुस्तिका को व लेखक अपनी लेखनी को भी रक्षा सूत्र बांधते हैं।

यही नही, कालांतर में बंगभंग के समय जन जन को जोडने के अभियान और चिपको आंदोलन में पेड़ों को राखी बांधने तक इसका विस्तार रहा। 

*सभी का सार यही कि यह पर्व केवल भाई बहन का पर्व नही है, वरन व्यापक स्तर पर रक्षा और समर्पण के संकल्प का पर्व है, ऐसा संकल्प जो किसी स्वार्थ या व्यापार के सरोकार से नही, वरन पवित्र और निष्काम प्रेम के भाव से उपजता है।* यह संकल्प कई रिश्तों में हो सकता है, कई स्तरों पर हो सकता है, कई तरह से हो सकता है। *बिखरती दुनिया और सिकुड़ते रिश्तों के बीच पवित्र निष्काम प्रेम और समर्पण के संकल्प की ही तो सबसे ज्यादा जरूरत है।*

संकल्प के स्वरूप से ज्यादा महत्वपूर्ण भाव है। *इसलिए आज जब रक्षा सूत्र बांधे या बंधवाएं तो अपने पूर्वाग्रहों, स्वार्थों और अहंकार को भी प्रेम एवं अपनत्व के धागे में बांधना न भूलें और हो सके तो एक संकल्प लें- कहीं किसी की रक्षा का, किसी के काम आने का, और अगर ये भी संभव न हो सके तो कम से कम किसी से मीठा बोल उसकी खैरियत पूछने और दुआ देने का।*

*यह भी कि इस कोरोना काल मे, बंधनों को तोड़ने का परिणाम घातक है, अब पर्व 'बंधन' के साथ मनाने में ही 'रक्षा' है।* । 

आज एक और संयोग जुड़ा है। *आज शिव को समर्पित श्रावण मास का अंतिम सोमवार भी है। यह विरल संयोग है।* शायद प्रकृतिं का संकेत यह कि इस संकट से रक्षा भी तभी हो पाएगी जब कुछ लोग शिव जी की प्रेरणा से विष पीकर समाज के लिए समर्पित होंगे। 

*इस दृष्टि से, आज एक रक्षासूत्र सभी चिकित्सकों, स्वस्थ्यकर्मियों, अत्यावश्यक सेवाओं में लगे कार्मिकों और समाजसेवियों के प्रति भी सादर समर्पित।*

पुनः हार्दिक शुभकामना के साथ ..

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
12/08/2020, 08:31 - Vinay Pandey: 
*जन्माष्टमी* 

श्रीकृष्ण कई मायनों में अप्रतिम हैं। वैसे जगत में जितने भी ईश रूप हुए हैं उनकी तुलना की ही नही जा सकती (हमारी संस्कृति इस को प्रश्रय भी नही देती), फिर भी अगर हिन्दू दर्शन की बात करें, तो कृष्ण को 16 कलाओं से युक्त पूर्णावतार माना गया है। 

किसी भी विचारक/ चिंतक / महापुरुष/ अवतार, के विचार-सार को समझने के लिए उसके द्वारा व्यक्त विचारों एवं आचरण दोनों को देखना चाहिए।  *विचार को समझने से आचरण के आधार का पता चलता है और आचरण को देखने से विचार की प्रामाणिकता का ।*  

जीवन मे जितना दुख कृष्ण ने पाया उतना शायद ही किसी ने पाया और जितने आंनद से उन्होंने जीवन से जिया शायद वह भी किसी को नही मिला।  

कारागार में जन्मे, पराए घर मे पले, बचपन से ही हर पल मृत्यु मंडराती रही, कभी पूतना के रूप में, कभी बकासुर के रूप में, कभी कालिय नाग, तो कभी वृक्ष उरबल। किन्तु कृष्ण निर्द्वंद रहे, मटकी फोड़ते रहे, माखन खाते रहे, बांसुरी बजाते रहे, रास रचाते रहे। जितनी कठिनाइयों की कोई कल्पना कर सकता है, उस से ज्यादा कठिनाइयों के बीच भी कन्हैया ने बालपन का जो आनंद लिया, वैसा आज तक और कौन ले पाया?  

आगे भी मामा को मारना पड़ा, मथुरा से भागना पड़ा, रणछोड़दास का नाम पड़ा, सामने कुल का नाश हुआ, एक पेड़ के नीचे व्याध के तीर से आहत प्राण त्यागने पड़े। पर *कभी होंठों से मुस्कराहट न गई।*
वहीं चाहे कालिय दमन हो, गिरधर के रूप में इंद्र का मान मर्दन हो, शिशुपाल वध हो, रुक्मणि हरण हो, कालयवन एवं जरासंध का अंत हो, शक्तिशाली यदु साम्राज्य की स्थापना हो या महाभारत के रणनीतिकार का रूप हो। सदा विजय प्राप्त की पर कभी भी.... कभी भी, अट्टहास नही किया। कभी भी शब्दों में जहर नही पिरोया। *कृष्ण दुख में भी मुस्कराते हैं और आनंद में भी शांत और स्थिर चित्त हैं।*

उनका जीवन यह भी संकेत है कि *जीवन वर्तमान में है, भूत की यादें, वर्तमान के पथ की बाधा नही बन सकतीं।* एक बार ब्रज से मथुरा आने पर न फिर कभी ब्रज गए, न गोपियों के संग रास का स्मरण किया। जिस मोड़ से गुजर गए, उस पर वापस नही आये। *हम अतीत से सबक सीख सकते हैं (सीखना चाहिए), पर उसमे घोंसला बना कर रह नही सकते।* हर नया दिन, कोई नई चुनौती ही ले कर आएगा, वो पहले से बेहतर भी हो सकता है बदतर भी हो सकता है, पर उसको वहीं जीना है और मुस्करा कर जीना है। 

*कृष्ण इस मामले में भी अनूठे है कि उनके जीवन के कई आयाम हैं।* यह विशालता इतनी अदभुद है कि समग्रता में इसकी आराधना भी संभव नही। परन्तु इससे किसी को कठिनाई नही होती बल्कि वो ज्यादा सहजता से सबको उपलब्ध हो जाते हैं। उद्धव के कृष्ण ज्ञानी हैं, तो राधा के कृष्ण प्रेमी हैं। सूर के बाल गोपाल हैं, तो तिलक के अनासक्त कर्मयोगी हैं।  कृष्णमूर्ति के कृष्ण दार्शनिक हैं तो ओशो के कृष्ण आनंद एवं उत्सव के जीवंत प्रतीक। *श्रीकृष्ण के जीवन चरित्र के ये केवल कुछ स्वरूप है, ऐसे अनेकों हैं, आप ढूंढें, तो एक कृष्ण आप के लिए भी मिल जाएंगे।*

यह भी कि कृष्ण ने भोग की तुलना में त्याग, प्रवृति की तुलना में निवृत्ति, गृहस्थाश्रम की तुलना में सन्यासाश्रम को श्रेष्ठ नही बताया। तुलना की ही नही। सब उत्तम हैं। पर जिस भी राह चलें, उस के लिए एक शिखर स्थापित कर दिया। *कृष्ण ने विरोधी दिखने वाली प्रवृतियों में संतुलन और सामंजस्य स्थापित किया । जीवन के इतने रंग और ऐसी समग्रता,  कहीं और दिखाई नही पड़ती।*

*श्रीकृष्ण इस मामले में भी अप्रतिम हैं कि उन्होंने जीवन के संघर्ष को ही विचार की वास्तविक भूमि माना।* गीता का जन्म कुरुक्षेत्र की रणभूमि में हुआ। मानवता के इतिहास में सम्भवतः ऐसा कभी नही हुआ। सारे दर्शन, धर्म ग्रंथ शांत चित्त से रचे गए। कृष्ण पहले से अनुमान लगा कर भी तो अर्जुन को सिखा पढ़ा कर ला सकते थे। किन्तु उन्होंने ऐसा नही किया, क्योंकि वो बताना चहते थे कि *वही विचार जीवन के लिए उपयोगी होता है जो स्वयं जीवन के संघर्ष से उपजे। अनुभव भी यही कहता है कि जो बातें हम जितने कठिन समय में सीखते हैं वो उतने गहरे से याद रहती हैं।* लेकिन वही बातें मुसीबत आने के पहले कोई बताए, तो उतनी ही देर ठहरती हैं जितनी देर उल्टे घड़े पर बारिश की बूंद।

*कृष्ण ने बताया कि कोई भी कर्म स्वयं में भला या बुरा नही है। क्या करने योग्य है क्या नही, इसका निर्णय कार्य के स्वरूप से नही, वरन कार्य के उद्देश्य एवम कर्ता की मूल भावना के आधार पर किया जाना चाहिए।* यही कारण है कि कृष्ण को "नरो वा कुंजरो" में भी सत्य के दर्शन होते हैं। *कृष्ण का सत्य वो सत्य है जो स्वयं की प्रतिज्ञा के भंग होने की कीमत पर भी, अर्जुन के प्राणों की रक्षा भी करता है और भीष्म के वचन की भी।*

*पर एक प्रश्न बरबस मन में आता है कि कृष्ण जब घर घर पूजे जाते हैं, तो हमारी सामाजिक चेतना इतनी कमजोर क्यों है?* 

शायद, इसका उत्तर एक विडम्बना में छुपा है। कृष्ण के जीवन का वृतांत भागवत पुराण में है और विचार सार गीता में। भागवत आनंद और आराधना के लिए है, और आचरण का मार्ग गीता में बताया गया है। पर हम करते क्या हैं ? गीता को हमने लाल कपड़े में लपेट कर न्यायालय में कसम खाने के लिए रख दिया है। बड़ी कोशिश है कि हाथ से सीधे संपर्क भी न हो, बीच मे झीना सा ही सही, आवरण रहा आये और जब  बीच मे आवरण आ जाता है  तो हमारा आचरण गीता तय नही करती, अंधा स्वार्थ तय करता है। *अपनाना विचार को था, आराधना लीला की करनी थी। हम अपना लीला को रहें है और विचार को कपड़े में लपेट कर, मथ्था टेक कर, अगरबत्ती जला कर, आराधना कर रहें हैं।* यही कारण है कि बात धर्म की करते हैं, पर टैक्स की चोरी करते हैं, सेवा में समर्पण, नौकरी में निष्ठा और व्यापार में ईमान कम पड़ जाता है। *जब तक कर्म और विचार में ऐसा भटकाव रहेगा, अशांति बनी ही रहेगी। परन्तु जब विचार, कर्म का पथ प्रदर्शित करेगा तो कोई दुविधा नही रहेगी।* 

आइए आज, इस जन्माष्टमी, विचार आधारित कर्म को अपनाने , सदा संतुलित रहने एवं जीवन की समग्रता का सभी परिस्थितयों में आनंद व उल्लास के साथ सम्मान करने के प्रयास का संकल्प लें।

*जय श्रीकृष्ण*

- विनय पांडेय
(पूर्व वर्ष से पुनः उद्धरित)
🙏🌷🌷🙏
15/08/2020, 09:12 - Vinay Pandey: *सुप्रभात,*

*74 वें स्वतंत्रता दिवस की हार्दिक बधाई एवं शुभकामना*

आज के दिन हम हर साल स्वतंत्रता की रक्षा का संकल्प लेते हैं। पर रक्षा, किससे? 
बाहरी दुश्मनों से - वो तो फौज कर लेगी। 
अंदरूनी संकटों से - उसके लिए भी व्यवस्थापिका है,कार्यपालिका है, न्यायपालिका है। 

पर सबसे महत्वपूर्ण हैं नागरिक- यानी हम स्वयं। *दरअसल हमे  रक्षा करनी है - अपने ही नैतिक और सामाजिक पतन से। रक्षा करनी है स्वयं के क्षुद्र स्वार्थों, लिप्सा और अहंकार से। अपने आप को मुक्त रखना है पूर्वाग्रहों से।* इसमे भी पूर्वग्रहों से मुक्ति सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। क्योंकि *पूर्वाग्रह को समझना सबसे कठिन है और उससे होने वाला नुकसान सबसे ज्यादा।* पूर्वाग्रह नफरत और विद्वेष को जन्म देते हैं, जो फूट और अलगाव का कारण बनते हैं और षडयंत्रो को आमंत्रित करते हैं। अपने पूर्वाग्रह को जानना क्यों कठिन है, इस पर रॉबर्ट थालेस ने उनकी किताब Straight and Crooked Thinking  में बड़ा सुंदर उदाहरण दिया है। पहला व्यक्ति मैं हूँ, तो मैं दृढ़निश्चयी हूँ, सिद्धान्तवादी हूँ । दूसरे आप हैं, तो आप अच्छे तो हैं पर बहुत अड़ियल हैं, आपको समझाना बड़ा मुश्किल है। और वो जो तीसरा व्यक्ति है न, वो तो बिल्कुल बैल बुद्धि है, मेरी मुर्गी की डेढ़ टांग, उसके साथ तो  बहस करना अपना सिर फोड़ने जैसा है, उसका इलाज तो बस डंडे से ही हो सकता है। अब तीनों हैं एक ही जैसे पर उनके बारे में हमारी राय अलग अलग है। अब इनमे से किसी भी राय को लें वह पूर्वाग्रह है, क्योकि वह गुण सापेक्ष नही व्यक्ति सापेक्ष है। इस लिए इसे पहचानना कठिन होता है।

  *पूर्वाग्रह किसी भी निमित्त हो, यहां तक कि स्वतंत्रता के निमित्त भी, तो भी वह घातक है। इतिहास गवाह है बेलगाम आजादी, गुलामी का कारण बनती है।*

 कुछ बंधनो को स्वीकारे बिना,  कुछ नियमों कायदों को माने बिना, थोड़ी सी आजादी छोडे बिना, आजादी की रक्षा न  संभव है न श्रेयस्कर।

*परन्तु स्वतंत्रता की रक्षा, केवल यह सुनिश्चित कर के नही हो सकती कि क्या नही करना है, उसके लिए यह भी बहुत जरूरी है कि कुछ निरन्तर बेहतर करने की चाहत व्यक्तिगत और सामाजिक स्तर पर बनाये रखी जाए।*

 विगत दिनों म प्र राज्य न्यायिक अकादमी द्रारा अप्रेल 2020 में प्रकाशित जर्नल में न्यायमूर्ति सुजय पॉल का अद्भूत आख्यान पढ़ने का सौभग्य प्राप्त हुआ। वैसे यह था तो नवनियुक्त सिविल जजेस हेतु, परन्तु क्या करणीय है क्या अकरणीय है, आदर्श कैसे होने चाहिये, योग्यता का पैमाना क्या हो, उत्कृष्टता की राह में जड़ता कैसे बाधक है जैसी तमाम बातें हम सब पर भी यथायोग्य रूप में लागू होती हैं। आज उनमें से दो बातों का उल्लेख विशेष रूप से करना चाहूंगा।

*एक - उत्कृष्टता की चाहत का*- हमारे संविधान के भाग चार में अनुछेद 51 के अंतर्गत नागरिकों के जो 11 मूलभूत कर्तव्य दिए गए हैं उनमें से एक यह भी है। 

_"व्यक्तिगत और सामूहिक गतिविधियों के सभी क्षेत्रों में उत्कर्ष की ओर बढ़ने का सतत प्रयास करे जिससे राष्ट्र निरंतर बढ़ते हुए प्रयत्न और उपलब्धि की नई ऊँचाइयों को छू ले।"_

न्यायमूर्ति कहते हैं _"जिंदगी में कभी कदम ताल नही होता। या तो आप आगे जाते हैं या पीछे छूट जाते हैं।"_  वो याद दिलाते हैं कि हमारे यहां कहा गया है "तमसो म ज्योतिर्गमय", साथ ही चेताते भी हैं कि *यदि आप उजाले में भी हैं  तो और उजाले की ओर यात्रा करें, क्योंकि रुकेंगे तो अंधेरे के आगोश में चले जाएंगे।* 

*दूसरी बात उससे भी गहरी है*, चुनौतीपूर्ण है। पहली बात तत्व है तो यह मूल है। *ये है कुछ सपनों को देखने की, आंखों को खुला रखना, अपनी आत्मा को जिंदा रखना।* बिना इसके उत्कृष्टता की चाहत अधूरी रह जाती है। ऐसा नही कि उसका कोई महत्व नही, पर *उत्कृष्टता की चाहत स्थायी रहे और केवल कार्य क्षेत्र तक सीमित न रह जाए, हमारे समग्र जीवन का, आचार व्यवहार का हिस्सा बने, इसके लिए यह आवश्यक है कि उत्कृष्टता की चाहत का स्रोत केवल प्रमोशन और पुरुस्कार न हो वरन भावात्मक भी हो, आत्मिक भी हो।* अपने आख्यान में न्यायमूर्ति पॉल ने एक कविता उद्धरित की है, उसी का एक अंश प्रस्तुत है -

_"सबसे खतरनाक होता है मुर्दा शांति से भर जाना,_
_न होना तड़प का, सब कुछ सह जाना,_
_घर से निकलना काम पर और लौट कर घर आ जाना,_
_सबसे खतरनाक होता है हमारे सपनों का मर जाना,_
सबसे खतरनाक वो आंख होती है
_जो सब कुछ देख कर भी जमी बर्फ होती है,_
------------------------
_सबसे खतरनाक वो दिशा होती है_
_जिसमे आत्मा का सूरज डूब जाए_..."

पर *इस सब के बीच यह भी जरूरी है कि सहजता और नम्रता न छूटे।* असहमति का स्वर कर्कश न हो,यह भी कि जब हम अपने आपको बाहरी प्रभावों से मुक्त रखने का प्रयास करें तो किसी का दिल न दुखाएं। सत्य के प्रति हमारा समर्पण हमारे शब्दों से ज्यादा, हमारा कार्य में मुखर हो। 

इस परिपेक्ष्य में, मैं अपनी बात पर पुनः लौटता हूँ।  जरा खुद से पूछिए, असंख्य अमर शहीदों ने आज हम जो हैं उसी के लिए कुर्बानी दी थी, या उनकी रूह को कहीं लगता होगा कि कुछ बेहतर होना था? जो मिला वो ठीक है पर फिर भी मंजिल दूर है, _'ये वो मंजिल तो नही'_ ...।

*उत्कृष्टता के प्रति अपने मूलभूत कर्तव्य से जोड़ कर देखें तो बहुधा मुझे लगता है (हो सकता है मैं गलत होऊं, ऐसा है तो क्षमाप्रार्थी हूँ) हम में से अधिकांश अपनी आजादी के साथ, न्याय तो नही कर रहे।* बहुधा हम साधनों का रोना ले कर बैठ जाते हैं। 15 अगस्त को आजादी मिली थी, पर संयोग से उसके पहले का एक माह बहुत महत्वपूर्ण तारीखों से भरा पड़ा है। लोकमान्य तिलक, आजाद, बिस्मिल, खुदीराम बोस जैसे आजादी के समर्पित योद्धाओं से लेकर 'अंग्रेजों भारत छोड़ो' आंदोलन तक को हम हर साल इस दौरान याद करते हैं। *जरा सोचें कि किसी मुहिम के लिए, लक्ष्य के लिए  खड़े होने में हम जो साधनों की कमी का रोना रोते हैं, तो उन के पास क्या था जिन्होंने उस ब्रिटिश सम्राज्य को थर्रा दिया, जिसमे कभी सूरज डूबता नही था।* हम जो अभावों का रोना रोते हैं वह वास्तव में, साधनों और अवसरों का नही, हमारी अपनी संगठन क्षमता और कल्पना शक्ति का अभाव होता है।

*जब कर्तव्य, अधिकारों की वेदी पर होम कर दिए जाते हैं तो स्वार्थ की ज्वाला से दासता के प्रेत का जन्म होता है। इस प्रेतबाधा से मुक्ति के बिना आज़ादी का सपना मजबूत परवान नही चढ़ पायेगा। भविष्य की जवाबदारी हमारे कंधों पर है। कमजोर कंधों पर भारी वजन उठाना असम्भव है, पर उठाना ही होगा। भविष्य हमसे जवाब जरूर मांगेगा।*  

पुनः विनम्र नमन एवं स्वतंत्रतता दिवस की कोटिशः बधाई।

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
22/08/2020, 07:45 - Vinay Pandey: 
*गणपति बप्पा मोरया* 

*प्रथम पूज्य देवाधिदेव गणपति को नमन।* 

आज, इस विषम काल मे विध्नहर्ता गणपति जीवन के प्रति आशा भी दे रहे हैं, विश्वास भी। कठिन समय मे आशा और विश्वास सबसे बड़ा सहारा होते हैं। 

*गणपति अनेकानेक प्रतीकों को अपने आप मे समेटे हुए हैं।* 
एक मान्यता के अनुसार गणेशजी के मस्तक में ब्रह्मलोक, कानों पर ऋचाएं, सूंड पर धर्म, आंखों में लक्ष्य, हाथ में अंकुश, पेट में समृद्धि, नाभि में ब्रह्मांड और पैरों में सातों लोक विद्यमान है।

सामान्यतः माना जाता है, कान अहंकार की पूर्ति करते हैं। अहंकार एकमात्र अवगुण है, जो अधिकांशतः सद्गुणों से ही उपजता है, बुद्धिमता / वीरता / धीरता / निर्भीकता / दान / पुण्य / ज्ञान / भक्ति .. किसी का भी अहंकार हो सकता है, और ऐसा होने पर प्रशंसा सुनने की अधीरता होती है जिसकी पूर्ति कानों द्वारा होती है। इससे उबरने के लिए *गणपति बड़ा सुंदर संकेत देते हैं। कान बड़े हों, पर उनमे ज्ञान की भूख (ऋचाएं) हों, मस्तक बड़ा हो तो उसमें लोक कल्याण का भाव हो, गज शक्ति हो तो धर्म से संचालित हो और सब तरह की बातों को समा सकने वाला उदर हो।*

अब देखिए, ज्यादातर हमारा आपसी कलह -विग्रह इसीलिए तो होता है कि हम कानों सुनी पचा नही पाते। दो ही उपाय हैं या तो कान बंद कर लें, पर ये संभव नही क्योकि फिर उपयोगी और आवश्यक बातें भी न सुन पाएंगे।  तो फिर लंबा उदर रखें। अनावश्यक, विध्नकारी, चोट पहुचाने वाली बातों को हजम कर सकें। गणेश आनंद के, मंगल के देवता हैं। *गणेश के सिवा शायद लाफिंग बुद्धा ही हैं जिनका बड़ा उदर है। बहुत बड़ा संकेत है ये। जीवन मे हंसी-खुशी, आनंद - मंगल के लिए सब बातों को पचा सकने वाला बड़ा पेट जरूरी है।*

एक और संकेत, गज शक्ति के प्रतीक हैं गणपति और उनके हाथ मे है अंकुश। अद्भुत, विलोम प्रतीक। परन्तु यह संकेत है कि *शक्ति तभी पूजनीय होती है, जब स्वयं ही अपने नियंत्रण का साधन और सामर्थ्य रखे।* इसके विपरीत जब हमारी शक्ति का नियंत्रण किसी और के हाथ चला जाता है तो हम अपना मान सम्मान खो देते हैं। यह भी कि *चंचल मन पर नियंत्रण के लिए बुद्धि के पाश और सामर्थ्य की शक्ति पर नियंत्रण के लिए धर्म के अंकुश का होना बहुत जरूरी है।*

इसी तरह से आंखों का छोटा होना और मस्तक का बड़ा होना भी संकेत है। *आँखें पैनी और लक्ष्य पर केंद्रित होनी चाहिए, और मन बड़ा, जिसमें सब समा सकें। हमारे साथ अक्सर उल्टा होता है। हम अपनी बड़ी बड़ी आंखों में दुनिया भर के सपने सजा लेते हैं और मन को स्वयं तक संकुचित कर लेते हैं। बस इसी विडम्बना में जीवन "ग" "गणेश" के आनंद की राह छोड़ कर, "ग" "गधे" की भागमभाग की राह पर भटक जाता है।*

गणपति बुद्धि के देवता हैं और मूषक उनकी सवारी। यहां भी एक संकेत है। *बुद्धि की सवारी बनने के लिए पोथियों को ढोने की शक्ति नही वरन जड़ तक जाने की क्षमता चाहिये। जो किसी भी समस्या के बारे में कही सुनी की गर्द हटा कर, तर्क के पैने दांतो से पूर्वाग्रहों का जाल काट कर, जड़ तक पहुँचने का प्रयास करते हैं, बुद्धि का अनुग्रह भी उन्ही पर होता है।*

गणेश आदिदेव भी हैं। प्रथम पूजा उन्ही की होती है। मान्यता यह भी है कि उनकी प्रथम पूजा न होने पर विध्न की आशंका भी रहती है। इसमे भी एक संकेत है। *किसी भी कार्य के प्राम्भ में ही यदि उसकी उपयोगिता / अनुपयोगिता, साधनों / लक्ष्यों आदि पर यदि बुद्धिमत्ता पूर्वक विचार न किया जाए तो न केवल प्रयास के निष्फल रहने की आशंका रहती है वरन ऐसा प्रयास बहुधा व्यकितयों / कंपनियों / संगठनों की बर्बादी का कारण भी बनता है।* 

गणेश का एक अर्थ गणों का ईश भी है और विद्वानों ने कहा है, "ग" अक्षर ज्ञान का और "ण" अक्षर निर्वाण का वाचक है। अर्थात *अपनी अंतिम परिणीति में वही ज्ञान सर्वश्रेष्ठ है जो निर्वाण का रास्ता दिखाए, प्रवृत्ति की ओर नही, निवृत्ति की ओर ले जाये।*  आदि से अंत तक, जीवन यात्रा के प्रारंभ से निर्वाण तक, गणपति मार्ग प्रशस्त करते हैं। 

परम्परानुसार वैसे गणपति की पूजा सार्वजनिक रूप में की जाती है, संभवतः यहां भी एक प्रतीक है जो प्रार्थना हो वह स्वयं के लिए नही सब के लिए हो। पर वर्तमान कॅरोना काल में विकट परिस्थिति है। *आज की परिस्थिति में यदि हम सब एक साथ मिल कर विध्नहर्ता की प्रार्थना न भी कर सकें, तो भी हम गणपति से सब के लिए प्रार्थना तो कर ही सकते हैं।* माता पिता की प्रदक्षिणा कर विश्व की प्रदक्षिणा की कथा संकेत है कि गणेश जी, बुद्धि के ही नही भाव के देवता भी हैं। सच्चा भाव, उसके भौतिक स्वरूप से ज्यादा महत्वपूर्ण होता है। 

*आइये एक गणपति की स्थापना हम अपने मन मे भी करें, जो हर अशुभ को शुभ में बदल दें। आज के समय मे मन के भाव मे स्वयं से पहले किसी और को रखना असंभव है, पर अगर आगे बढ़ना है या स्वयं को बचा कर भी रखना है तो असंभव के विरुद्ध खड़े होना ही होगा। विचार और भाव मे, गणपति की प्रेरणा से सर्वहित को स्वहित से ऊपर स्थान देना ही होगा। असंभव है, पर संभव है। एक बार सच्चे दिल से बोलें तो सही..*

*_"गणपति बप्पा मोरया..."_*

(गत वर्ष के आलेख से पुनः उद्धरित) 

🙏🌷🌷🙏
05/09/2020, 19:23 - Vinay Pandey: 🙏 *शिक्षक दिवस - आभार*🙏

_"सड़क है, तो धूल तो होगी,_
_जीवन है, तो भूल तो होगी ।"_

इसलिये महत्वपूर्ण यह नही कि
भूल किससे, कब और कहां हुई, महत्वपूर्ण है पता चलते ही सुधारना। 

*भूल सुधार के लिए तीन चीजें आवश्यक हैं -*

*पहचानने के लिए ज्ञान*
*स्वीकारने के लिए साहस* 
*और सुधारने के लिए सामर्थ्य*

प्रार्थना है 

*हम उन शिक्षको के प्रति सदैव कृतज्ञ रहें जिन्होंने*  -

वह विद्या दी जो ज्ञान की कसौटी पर अपनी भूल को स्वयं पहचान पाती है।

वह चरित्र दिया जो गलती पर अड़ने नही स्वीकारने का साहस देता है।

वह योग्यता दी जो किसी भी गलती को सुधारने  का सामर्थ्य देती है। 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
15/09/2020, 08:06 - Vinay Pandey: 🙏🌷 
*अभियंता दिवस* 

अभियंता शिरोमणि भारत रत्न सर मोक्षगुंडम विश्वेश्वरैया जी के सम्मान में प्रतिवर्ष 15 सितंबर को अभियंता दिवस मनाया जाता है।

कृष्णासागर बांध से डैम गेट लॉक की डिजाइन तक, बाढ़ प्रबंधन की अदभुद सफल व्यवस्था से नगरीय विकास की परिकल्पना तक उनकी उपलब्धियों गूगल पर सहजता से उपलब्ध हैं। 

*विश्वेश्वरैया जी, जन कल्याण के लिए प्रतिबद्धता और समर्पण के जीवंत प्रतीक थे। उनने हमेशा व्यक्तिगत पद, पैसे और प्रतिष्ठा से उन अवसरों को तरजीह दी, जहां सार्वजनिक हित के लिए काम करने के अवसर थे।*

उनका अभियांत्रिकी ज्ञान, प्रशासनिक क्षमता और समय प्रबंधन सभी बेजोड़ थे। *उनने जो भी प्रोजेक्ट हाथ मे लिए वो कभी लेट नही हुए। प्रोजेक्ट मैनेजमेंट में उल्टी घड़ी की परिकल्पना उन्ही की थी।*

काम समय पर करने के साथ गुणवत्ता पर भी उनका बड़ा जोर रहता था। 

*उनकी स्पष्ट सोच थी कि-*

*1. जो करें, सबसे बेहतर करें।*

*2. और खुद, हर दिन, पिछले दिन से कुछ बेहतर करें।*

 अभियंता दिवस के इस वर्ष की   विषय (थीम) "आत्मनिर्भर भारत के लिए अभियंता" (Engineers for a Self Reliant India) के परिपेक्ष्य में इसका महत्व और भी ज्यादा है। 

*व्यक्ति हो या देश, जब काम सही भी हो और समय पर भी , तभी सम्मान भी मिलता है और पहचान भी।* समय निकल जाए तो डाल का चूका बंदर कहीं का नही रहता और काम सही न हो तो सीप की माला में मोती की चमक नही आती। 

इस सब के लिए उनका मंत्र था, *"पहले जानो, फिर करो"*। 

*जो जानेगा नही, न वो कायदे की योजना बना सकता, न बनी हुई योजना को अमल में ला सकता है।* चार कदम आगे - दो कदम पीछे ही होता रहेगा और जब करेगा भी तो यंत्रवत ही करेगा, अभियंता होने की गरिमा के अनुरूप नही कर पायेगा। 

*'पहले जानो, फिर करो' के इस मंत्र की सिद्धि में कठिनाई बस यह है कि जानना अपने आप मे एक तपस्या है। फ़ास्ट फूड के जमाने मे हमे लाभ का फल तो चाहिये पर तप का ताप सहने कोई तैयार नही।*

आज शताब्दी के सबसे कठिन दौर में, चिर प्रेरक व्यक्तित्व अभियंता शिरोमणि को पुनः प्रणाम।

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
27/09/2020, 11:09 - Vinay Pandey: IMG-20200927-WA0000.jpg (file attached)
🌷रिश्तों का रवि🌷
02/10/2020, 11:29 - Vinay Pandey: सुप्रभात

*आज गांधी जयंती*

'हारे को हरिनाम' और 'मजबूरी का नाम महात्मा गांधी' कहना सस्ता हो सकता है, सत्य नही।

 गांधी व्यक्ति नही, एक समग्र सोच और दर्शन के प्रतीक थे। *गांधी निराशा और दीनता के विरुद्ध विश्वास से प्रेरित संघर्ष के जीवंत प्रतीक थे।*

 डरबन के पहले संघर्ष से, भारत के गांवों तक उनने जो विश्वास जागृत किया कि जिनके पास कुछ नही है, वो सीधे साधे, गरीब, निहत्थे लोग भी शक्तिशाली साम्रज्य से न केवल टकरा सकते हैं बल्कि जीत भी सकते हैं, वह विश्व इतिहास में अप्रतिम है।

*जब ब्रिटिश साम्रज्य का सूर्य अस्त नही होता था, तब नील से नमक तक उनका संघर्ष जन मानस के विश्वास को शनैः शनैः बढ़ाता गया। स्वतंत्रता, स्वप्न नही रही, जनता को लगा कि ये संभव है।* इस विश्वास को शुचिता के साथ करोड़ों लोगों में जागृत करना उनका ऐसा योगदान था कि *आइंस्टाइन ने भी कहा कि आने वाली पीढ़ीयां आसानी से विश्वास नही कर पाएंगी कि कभी हाड़ मांस का ऐसा भी कोई शख्स हुआ था।*

गुरुदेव रवींद्रनाथ टेगौर से बर्नाड शॉ तक, विल डूरेंट से स्टीव जॉब्स तक, मार्टिन लूथर किंग से दलाई लामा तक और नेल्सन मंडेला से बराक ओबामा तक, पूरे विश्व ने उनके दर्शन को माना। *100 से ज्यादा देशों में गांधी का डाक टिकट उनकी सोच के प्रभाव की शुचिता,समग्रता एवं व्यापकता का प्रतीक है।*


*आज शास्त्री जयंती भी*

एक छोटा सा व्यक्ति (कद में ही नही, राजनीतिक पृष्ठभूमि में भी) अपनी दृढ़ता और समर्पण से कितने कम समय मे एक राष्ट्र को कितना प्रेरित कर सकता है, उसका अनुपम उदाहरण । 

उन्होंने साबित किया कि *सीधा सरल व्यक्ति भी दृढ़ संकल्प एवं आत्मविश्वास से युक्त हो तो कैसे पूरे देश की सोच के लिए युगांतरकारी हो सकता है।*

1962 के युद्ध के बाद जब मनोबल टूट हुआ था, हमे यही भरोसा नही था कि हम अपनी रक्षा भी ठीक से कर पाएंगे तब 1965 में जवाबी हमले की अनुमति ऐसा पराक्रम थी, जिसने सैन्य रणनीतिकारों को भी चकित कर दिया था। *'जय जवान , जय किसान' ने पूरे देश को झकझोर दिया और उनकी एक अपील पर करोड़ो देशवासियों ने सप्ताह में एक दिन  का उपवास प्रारंभ कर दिया। विश्व इतिहास में ऐसा कोई और उदाहरण ढूंढना मुश्किल है।* 

आज भी उच्च शिक्षित साधन संपन्न कॉर्पोरेट वर्ल्ड में कार्मिकों की मानसिकता बदलना बड़ा चेंज मैनेजमेंट माना जाता है, पांच पांच साल लग जाते हैं। ऐसे में सादगी, सौम्यता के साथ, इतने छोटे कार्यकाल में, संसाधनों के न होते हुए भी इतने बड़े देश के करोड़ों लोगों की मानसिकता बदल देना, अद्भुत था।

*दोनों महापुरुषों को नमन।*

ईश्वर हमे उनसे कुछ सीख लेने की मति और अमल में लाने की युक्ति प्रदान करे। *काश, हम नैतिक बल की मजबूती का संकल्प ले सकें और अपने संकल्पों को समर्पण की अग्नि में तपा सकें।*

- विनय  पांडेय
🙏🌷🌷🙏
17/10/2020, 19:37 - Vinay Pandey: 
*शारदेय नवरात्रि शुभ हो*

शारदेय नवरात्रि का पर्व जितनी श्रद्धा, भक्ति एवं धूमधाम से मनाया जाता है, वह पर्वो के देश भारत मे भी अप्रतिम है। सामन्यतः इन नौ दिनों में श्रद्धा भी उमड़ती है, भक्ति भी, उत्साह भी, उमंग भी। इस बार कॅरोना के चलते धूमधाम और चहल पहल कम होना लाजिमी है  पर श्रद्धा एवं भक्ति में कोई कमी नही। 

मां भगवती लक्ष्मी, पार्वती एवं सरस्वती का समवेत प्राकट्य हैं। 

*आज का प्रथम दिवस मां शैलपुत्री को समर्पित है।*

शैलपुत्री के जन्म की कथा पूर्वजन्म में दक्ष द्वारा शिव के अपमान, यज्ञ में सती के आत्मोसर्ग एवं फलस्वरूप यज्ञ ध्वंस की कथा से जुड़ी है। 

*उस यज्ञ का हश्र बताता है कि स्वयं प्रजापति भी यदि यज्ञ जैसा पुनीत धार्मिक कार्य भी निर्विकार शिव को अपमानित करने के उद्देश्य से करेंगे तो परिणाम विध्वंस और विनाश ही होगा।* 

संदेश यह कि - 
*कर्म से ज्यादा महत्वपूर्ण उद्देश्य होता है । यदि अच्छे से अच्छा काम भी किसी को अपमानित करने के लिए करेंगे (विशेष तौर पर जो स्वयं समाज को निस्वार्थ समर्पित हो) तो आप चाहे कितने भी प्रभावशाली क्यों न हों, अपने  विनाश को ही आमंत्रित करेंगे।*

कथा यह भी बताती है कि देवी का पुनर्जन्म पर्वतराज हिमालय के घर मे 'शैलपुत्री' के रूप में हुआ हुआ। 

*संकेत यह कि अहंकार के प्रतिकार / विध्वंस की अग्नि में आत्मोत्सर्ग के पश्चात जगतकल्याण हेतु पुनः प्रगट होने पर स्वयं देवी भी क्रोध से मुक्त शीतलता एवं कलुषता से मुक्त धवलता  के आंगन का चुनाव करती हैं।* इसलिए जब माता शैलपुत्री का जयकारा होता है तो पर्वतराज हिमालय का अभिवादन भी होता है।

 ज्योतिष की एक मान्यता है कि  जिन का मन अशांत रहता है उन्हें माता के *शैलपुत्री स्वरूप* की आराधना करनी चाहिए। इसमे भी एक संकेत दिखता है।

संकेत यह कि समाज का कल्याण तभी संभव है जब मन अशांत होने पर हम ऐसे वटवृक्ष को तलाश सकें जो शांति और शीतलता की छांव दे और जब खुद सुकून में हों तो किसी और की क्रोधग्नि को शांत कर सकें।  *खुद सुकून में होने पर  किसी के दर्द को, तड़प को, छटपटाहट को, महसूस करना असम्भव है, पर शारीरिक, आर्थिक, मानसिक संक्रमण से जूझते दौर मे यदि कुछ बेहतर चाहिए तो असम्भव के विरुद्ध कुछ तो करना ही होगा।*  

प्रार्थना है-
*मां 'शैलपुत्री' मन को शीतलता एवं चित्त को सरलता दें।*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
19/10/2020, 08:59 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - तृतीया*

मां दुर्गा का तीसरा रूप चंद्रघंटा है। आज की पूजा का विशेष महत्व माना जाता है ।

मस्तक पर घंटे के आकार का अर्धचंद्र, गले मे सफेद फूलों की माला, दसों हाथों में अस्त्र-शस्त्र, सोने के समान कांति वाली देवी, सिंह पर सवार हैं।

सिंह सामर्थ्य का प्रतीक है, 
अस्त्र शस्त्र संघर्ष की तैयारी के, 
सफेद फूल शांति की इच्छा के और 
अर्धचंद्र शीतलता व सौम्यता का। 

*संकेत यह कि*
सामर्थ्य की सवारी हो 
संघर्ष के लिए जरूरी बल हो 
दिल मे शांति की सद्भावना हो,
नाद घंटे जैसा हो पर स्वर मधुर हो,
और 
सबसे महत्वपूर्ण
मस्तक में शीतलता हो,
तभी व्यक्तित्व में सोने सा तेज होगा।

*दुर्भाग्य से सामर्थ्य हमारे सर चढ़ गर्जना करता है, संघर्ष दिल पर हावी रहता है और शीतलता पैरों तले दबी रह जाती है। नतीजा सब कुछ होते हुए भी सुर, असुर हो जाते हैं।* 

ज्योतिष में देवी चंद्रघंटा को केतु का शासी माना जाता है। केतु धड़ है, जिसे पहचानना कठिन होता है। 

*पुनः संकेत यही कि जब मुकाबला आक्टोपस सफेदपोशों से हो तो आवश्यक है कि सिंह का सामर्थ्य हो, अस्त्र शस्त्र सारे हों, पर मन की शीतलता और कंठ की मधुरता न खोएं, तभी विजय संभव है।*

मान्यता यह भी कि देवी की आराधना भक्तों को समस्त प्रेत बाधा से मुक्त रखती है। 

*संकेत संभवतः यह कि आज के चौतरफा संघर्ष के बीच डाइबिटीज, बी पी और कॅरोना जैसी भूत प्रेतों की तरह दबे पांव घर करने वाली व्याधियों से तभी लड़ पाएंगे, जब दिल दिमाग शांत रखने का प्रयास होगा।* असम्भव है, पर इन प्रेत बाधाओं से मुक्ति चाहिए तो असम्भव के विरुद्ध करना ही होगा।

प्रार्थना है -

*माता चंद्रघंटा कृपा करें*
*जगत में युद्ध एवं आत्मा में बुद्ध हेतु शक्ति एवं शुचिता, दोनों प्रदान करें।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
21/10/2020, 10:10 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - पंचमी*

पांचवां स्वरूप देवी स्कंदमाता का है। भगवान स्कंद (कुमार कार्तिकेय) की माता होने के कारण इन्हें स्कंदमाता के नाम से जाना जाता है। देवी की चार भुजाएं हैं। ये दाईं तरफ की ऊपर वाली भुजा से कुमार स्कंद को गोद में पकड़े हुए हैं। नीचे वाली भुजा में कमल का पुष्प है। बाईं तरफ ऊपर वाली भुजा में वरमुद्रा में हैं और नीचे वाली भुजा में कमल पुष्प है। देवी के हाथों में न कोई शस्त्र है न शास्त्र । माना जाता है कि देवी की आराधना से संतान सुख एवं पारिवारिक शांति मिलती है। 

*संकेत यह कि ममता व प्रेम के  रिश्ते में द्वंद का स्थान नही। न शस्त्र की जगह है न शास्त्रार्थ की। परिवार में सुख शांति तभी संभव है जब श्रेष्ठता का कोई प्रदर्शन न हो। इसलिए स्वंय देवी भी इस रूप में केवल निर्मलता के प्रतीक कमल और स्नेह की प्रतीक वर मुद्रा को ही धारण करती हैं।*

एक ओर देवी स्कंदमाता की  साधना उन लोगों के लिए  श्रेष्ठ मानी जाती है जिनकी आजीविका का संबंध वाणिज्य अथवा व्यापार से है दूसरी ओर उनके पुत्र स्कन्द (कार्तिकेय) देव-सेनापति बने। दोनों बातें विरोधाभासी लगती हैं, पर हैं नही। 

*संकेत गहरा है - देवी का यह स्वरूप इच्छा शक्ति, क्रियाशक्ति और ज्ञानशक्ति तीनोँ का सम्मिलित प्रतीक है। इन तीनों का समन्वय होने पर ही व्यापार वाणिज्य का विकास होता है और ऐसा होने पर ही युद्ध की शक्ति ध्वंसात्मक नही नियंत्रणात्मक रहती है। अहंकार के विनाशक कुमार कार्तिकेय इसी शक्ति के प्रतीक हैं, वे सक्रिय भी है और शांत भी। उन्हें गोद में लिया, देवी का यह स्वरूप बताता है कि  बिना शस्त्र या शास्त्र धारण किये भी शक्ति का पालन और बुद्धि का संधारण किया जा सकता है, वैसे अपने चारों ओर देखें तो भी इस सत्य का प्रत्यक्ष अनुभव किया जा सकता है।*


प्रार्थना है,
*मां स्कंदमाता,*
*हमें अपनो के बीच विद्वता की श्रेष्ठता और शक्ति की भव्यता के प्रदर्शन से बचने की सद्बुद्धि दें ।* 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
22/10/2020, 10:39 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - छठा दिन*


महर्षि कात्यायन की पुत्री रूप में प्रगट होने के कारण देवी का नाम "कात्यायनी" हुआ। 

देवी के इसी स्वरूप ने महिषासुर का मर्दन किया था। महिषासुर रूप बदलने में माहिर था, उसे ब्रम्हा का वरदान कि वह किसी देव या दानव के द्वारा नही मारा जा सकेगा। 

देवी के पूजन में *गोधूलि बेला* का मुहूर्त विशेष माना जाता है।

यह भी कि योग मान्यता के अनुसार, नवरात्र के छठे दिन साधक का मन 7 चक्रों में सर्वधिक शक्तिशाली चक्र *'आज्ञा चक्र'* में स्थित रहता है। इसे "तीसरा नेत्र” भी कहते हैं।

*प्रतीकों पर ध्यान दें*- 

*महिषासुर*- हमारे मन की सदैव अतृप्त रहने वाली इच्छा। एक शांत करें, दूसरे रूप में इच्छा सामने खड़ी हो जाती है। ब्रम्हा का महिषासुर को वरदान प्रतीक है कि कैसा भी पराक्रम कर लें, इच्छाओं पर मात्र पुरुषार्थ से विजय संभव नही। 

*देवी कात्यायनी* - शक्ति, जो सांसारिक लोभ छोड़ कर ज्ञान की आराधना करने वाले ऋषि की पुत्री के रूप में प्रगट हुई । 

*गोधूलि बेला* - संधि काल, जहां धुंधलका है, कुछ भी स्पष्ट नही दिखता।

*आज्ञा चक्र*- स्पष्टता और बुद्धि का केन्द्र। यह एक बार जागृत हो जाये तो क्या करणीय है क्या अकरणीय, यह भ्रम समाप्त हो जाता है। 

अभिप्राय यह कि -

*इच्छाओं को केवल सामर्थ्य से जीतना लगभग असंभव है।  अतः अगर इस से मुक्ति पाना है तो वैभवपूर्ण सांसारिक सामर्थ्य नही, ज्ञानपूर्ण आत्मिक शक्ति आवश्यक है। जीवन की सार्थकता की तलाश में राजाओं का सन्यास और धनकुबेरों का सब कुछ दान करना, यही सिद्ध करता है।*

गोधूलि बेल में देवी की उपासना और उपासना में आज्ञा चक्र में स्थित तीसरे नेत्र को जागृत करने का निदेश भी संकेतात्मक है -

*जैसे जैसे जीवन की शाम ढलती है, धुंधलका छाता है, भ्रम बढ़ता है। करने को बहुत कुछ, सामर्थ्य घटता हुआ और समय हाथ से फिसलता हुआ।  साहस टूटने लगता है, तो क्या करें? संकेत है कि जब जीवन की शाम ढलने लगे, दायित्व पूरे कर  लौटने का समय होने लगे तब बुद्धि को केन्दित कर स्पष्टता से जीवन के उद्देश्य पर विचार अवश्य करें।  आज्ञा चक्र में स्थित तीसरा नेत्र अंतरदृष्टि है। उसे खोल कर के ही सांसारिक कलह व आत्मिक क्लेश से मुक्ति पाई जा सकती है।*

पर देवी के आव्हान की कथा और विधि आगे भी है। 

मान्यता यह भी है कि विधि विधान से माता कात्यायनी की उपासना करने वाले साधक को धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति होती है। पूजा में शहद का विशेष महत्व बताया गया है। शहद के बिना भोग अधूरा रहता है और पूरा फल नही मिलता है। 

शहद का भोग भी एक प्रतीक है।* यह प्रतीक है *ज्ञान* के रस को कठिन *सामूहिक परिश्रम* से एकत्र करने और *प्रेम* के छत्ते में बुनने का।  

*जीवन मे धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति भी तभी संभव है जब ज्ञान हो, परिश्रम हो, परस्पर सहयोग हो और प्रेम हो। इन के बिना फल संभव नही।*

प्रार्थना है,
*मां कात्यायनी*
*सद्भावना युक्त ज्ञान की शक्ति दें और रूप बदलती इच्छाओं से मुक्ति दें।*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
23/10/2020, 09:17 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - सप्तमी*

आज का दिन भयंकर स्वरूप  वाली देवी कालरात्रि का दिन है। गदर्भ पर सवार त्रिनेत्रधारी देवी  की सांसो से ज्वाला निकलती है, रंग गहरा नीला (लगभग काला सा) है जो रात्रि का प्रतीक हैं। गले में कपालों का हार और विद्युत की अद्भुत उर माला है। 

कथा के अनुसार असुर सेनापति रक्तबीज के शरीर की बूंद धरती पर पड़ते ही एक और रक्तबीज पैदा हो जाता था। युद्ध मे देवी भगवती जैसे जैसे उस पर प्रहार करतीं, उसकी संख्या बढ़ती गई, और धरती से आकाश तक चारों ओर रक्तबीज ही रक्तबीज व्याप्त हो गए। तब देवी ने कालरात्रि को उत्पन्न किया। देवी कालरात्रि रक्तबीज के गिरते रक्त को धरती पर पहुंचने के पहले ही पी जाती थी। तब जा कर देवी दुर्गा रक्तबीज का संहार कर पाई।

पुनः, कृपया प्रतीकों पर ध्यान दें -

*रक्तबीज* - झूठ का साम्राज्य। एक झूठ हजार झूठ को जन्म देता है। आप एक झूठ / एक अफवाह का खंडन करते हैं तो कोई उसी में से दूसरे झूठ को गढ़ देता है। 

*देवी द्वारा रक्तबीज का रक्त पीना* - झूठ एवं अफवाह को जमीन तक पहुंचने व फैलने के पहले ही रोकना। नए झूठ पनपने का मौका ही न देना। 

*रात्रि* - उम्मीद की / आशा की किरणों का अभाव। 

*कपालकंठ माला व विद्युत उर माला* - कपाल मुंड प्रतीक हैं, ध्वस्त षडयंत्रो के और ह्रदय पर विद्युत माला प्रतीक है, प्रकाश स्रोत का, नई आशा के संचार का।

*तीसरा नेत्र*- अंतरदृष्टि। जो आत्मनिरीक्षण का साधन है। जब यह तीसरा नेत्र खुलता है तो अंदर के स्वार्थ, लोभ एवम अहम को जला कर समाज कल्याण के पथ को प्रकाशित करता है। 

*संकेत यह कि बुराई का समग्र नाश केवल सद्गुण से संभव नही है। कभी कभी, खास तौर पर तब, जब उम्मीद टूटने लगे / आशा कुमल्हाने लगे,  तमोगुण का प्रयोग भी आवश्यक हो जाता है। "शठे शाठ्यम"। झूठ के अंत के लिये उसे मारना भर पर्याप्त नही, उसकी जमीन छीनना भी जरूरी है।*

*साथ ही यह भी कि निराशा के चरम पर षडयंत्रो को ध्वस्त करते समय जब मन तप्त हो जाये, सांसे धौंकनी की तरह चलने लगे, शरीर नीला भी पड़ जाए तो भी विद्युत उर माला संकेत है कि  ह्रदय अवश्य प्रकाशित रहे।*

देवी का रूप भले ही भयंकर हो लेकिन ये भक्तों को सदैव शुभ फल देने वाली मां हैं। इसीलिए ये शुभंकरी कहलाईं।  

*संकेत यह कि हर माला जपने वाला संत हो और हर हथियार भांजने वाला हत्यारा, यह जरूरी नही, उल्टा भी हो सकता है। असुरों का तप भी संकट को जन्म देता है, जबकि देवी का तम भी मुक्ति प्रदान करता है।*

इस युद्ध की एक विशेष बात - युद्ध मे वैसे तो देवी सभी दिन सिंह की सवारी करती हैं फिर रक्तबीज के विरुद्ध युद्ध मे, जो कि सबसे भीषण युद्ध था, माता स्वयं सबसे भयंकर रूप में थीं, उस दिन सिंह को छोड़ कर गधे की सवारी क्यों? युद्ध मे शौर्य के प्रतीक सिंह, शक्ति के प्रतीक गजराज एवं चपलता के प्रतीक घोड़े की सवारी तो समझ आती है पर गधे की सवारी!!  वो भी सबसे भयंकर युद्ध के दिन?  

*यहां गदर्भ की सवारी बहुत ही विशेष संकेत है। गदर्भ बहुत धैर्यशाली जानवर है। कितना भी तीन तूफान हो, बिचकता नही है, विचलित नही होता है। झूठ और अफवाहों से घिरे हों, तो शौर्य और शक्ति से ज्यादा धैर्य की आवश्यकता होती है। भागने दौड़ने से ज्यादा, अपनी जमीन पर खड़े रहने, टिके रहने की जरूरत होती है। जब लगे कि षड्यंत्रों के जाल में फंस गए हैं तो संघर्ष भरपूर करें पर सवारी धैर्य की करें। तभी सफलता प्राप्त होगी।*

और अंतिम परंतु सबसे महत्वपूर्ण संकेत - देवी कालरात्रि का दिन देवी कात्यायनी के बाद, सप्तमी को आता है और देवी त्रिनेत्रधारी हैं।

*तात्पर्य कि तम के प्रयोग के पहले साधक का आज्ञाचक्र को जागृत करना अत्यवश्यक है। देवी भी कालरात्रि का रूप तीसरे नेत्र के साथ ही लेती हैं। अगर अन्तर्दृष्टि का तीसरा नेत्र नही है, तो तम से दूर ही रहें। व्यक्तिगत लोभ, स्वार्थ और अहम से मुक्त अंतरदृष्टि ही तय कर सकती है कि तम का प्रयोग उचित है या नही। यदि आत्मनिरीक्षण एवं स्वयं की शुचिता सिद्ध किये बिना तामसी साधनों का प्रयोग करेंगे तो पता ही नही चलेगा कि कब हम देवी के गण बनने के बजाय रक्तबीज की सेना में शामिल हो गये।* 

 इसलिए सप्तमी के पूर्व पहले छह अध्याय अवश्य पूर्ण करें। 

प्रार्थना
*देवी कालरात्रि कृपा करें,*
*हमारे कर्मों की दिशा समाज के प्रति हमारे कर्तव्य से बंधी रहे। कर्तव्य पथ पर शक्ति भी दें, धैर्य भी दें ।*

_"ॐ देवी कालरात्र्यै नमः॥"_

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
24/10/2020, 08:55 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - अष्टमी*

नवरात्र के आठवें दिन माता आदि शक्ति के महागौरी स्वरूप की पूजा की जाती है। 

महागौरी गृहस्थ आश्रम की देवी हैं। वे अभय मुद्रा में हैं, श्वेत वस्त्रवता हैं और उनका वाहन वृषभ है। माना जाता है कि मां महागौरी की पूजा करते समय गुलाबी रंग के कपड़े पहनने चाहिए। माता के प्रसाद में हलवा पूड़ी और काला चना विशेष रूप से चढ़ाया जाता है। 

*संकेत* - 

गृहस्थी की देवी के श्वेत वस्त्र सादगी और शांति के प्रतीक हैं और पूजन के लिए गुलाबी वस्त्र प्रेम के। *संकेत है कि गृहस्थी में आवाहन तो सादगी पूर्ण शांति का करें पर आव्हान अत्यंत प्रेम से करें। गृहस्थी में  सर्वाधिक महत्वपूर्ण प्रेम है। यह प्रेम ही है जो शांति भी देता है और ज्ञान और सम्रद्धि की दिशा सादगी से तय करता है।*

प्रसाद में हलवा पूड़ी के साथ काला चना संकेत है कि जीवन मे समृद्धि एवं उल्लास ही नही पौष्टिकता भी आवश्यक है। *यह शरीर के लिए ही नही, आत्मा के लिए भी सत्य है। शरीर के भोजन (अन्न) में पौष्टिकता और आत्मा के भोजन (ज्ञान) में सद्भावना, यह सुनिश्चित करती है कि उल्लास क्षण भंगुर नही रहेगा, कष्ट का कारण नही बनेगा।*

अभय मुद्रा वाली देवी का वाहन वृषभ होना दर्शाता है कि *घर और समाज में अभय के लिए कृषि की बेहतरी आवश्यक है।* कृषि की उपेक्षा कर के सुख की अपेक्षा मरीचिका है। यह भी कि *जो समाज भूखों का पेट नही भर पाता, वो शांति और अभय की अपेक्षा भी नही कर सकता।* 

इस दिन यद्यपि साधक स्वयं उपवास रखता है, पर उसके द्वारा कन्या भोजन एवम भंडारे के आयोजन का विशेष महत्व माना जाता है। मान्यता है कि इससे समस्त संताप नष्ट हो जाते हैं। 

*कन्या भोज व भंडारे की मान्यता संकेत है कि वास्तविक वैभव, सुख - शांति तब आती है जब घर का भंडार समाज के लिए उपलब्ध हो। उस पर भी स्वयं उपवास रह कर दूसरों को भोजन कराना, संस्कृति का उत्कर्ष है। जो इस उत्कर्ष को छू लेगा उसे कोई संताप भला कैसे छू सकता है।*

अन्नपूर्णा मां जगदम्बा का परिवार विस्तृत हो कर सम्पूर्ण विश्व हो गया, इसलिए देवगण भी उनकी स्तुति करते हैं। *पर हमारी विडम्बना है कि हम पूजा तो माँ जगदम्बा की करते हैं, परम्परा के निर्वाह में एक दिन उपवास भी रख लेते है,  कन्याभोज और भंडारा भी रख देते हैं, परन्तु मन से परिवार को समाज तक विस्तृत नही कर पाते। उल्टे, समाज को अपने छोटे से परिवार तक संकुचित कर लेते हैं।*

यहीं चूक हो जाती है। 
सुख शांति रास्ता भटक जाती है।

प्रार्थना है
*हे मां महागौरी*
*हमे परिवार को समाज तक विस्तृत करने की शक्ति भी दें और सन्मति भी ।*

_"ॐ सर्वमंगल मांगल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके ।_ 
_शरण्ये त्रयम्बके गौरी नारायणी नमोस्तुते ।।"_ 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
25/10/2020, 00:29 - Vinay Pandey: 
*शारदेय नवरात्र - नवमीं*

नवदुर्गा का अंतिम स्वरूप देवी सिद्धिदात्री हैं। सौम्य चतुर्भुजा देवी कमल पर विराजमान हैं। मान्यता है कि इनकी उपासना समस्त सिद्धियां देती है ।

 कहा जाता है कि देवी की कृपा से सिद्धियां प्राप्त होती हैं और फिर मोक्ष प्राप्त  होता है। 

*सिद्धि कौन कौन सी?*

 प्रमुख आठ सिद्धियां हैं- अणिमा, महिमा, गरिमा, लघिमा, प्राप्ति, प्राकाम्य, ईशित्व और वशित्व।  

*इनके अर्थ और निहितार्थ देखें -*

1. *अणिमा*- साधक किसी को दिखाई नहीं पड़ता और कठिन से कठिन पदार्थ में प्रवेश कर जाता है। *यह ज्ञान है, अदृश्य, सूक्ष्म, पर हर जगह पहुंच सकने में समर्थ।*

2. *महिमा*- जिसमें योगी अपने को बहुत बड़ा बना देता है। *यह विचार है इसकी विशालता पूरे जगत को व्याप्त कर सकती है।*

3. *गरिमा*- जिससे साधक अपने को चाहे जितना भारी बना लेता है। *यह स्थितप्रज्ञता है, हर परिस्थिति में मन को स्थिर रखने, विचलित न होने की क्षमता।* 

4. *लघिमा*- जिससे जितना चाहे उतना हल्का बन जाता है। *यह निरहंकारिता है, जो अहम से मुक्त हो गया, वो हल्का हो गया।* 

5. *प्राप्ति*- जिससे इच्छित पदार्थ की प्राप्ति होती है। *यह इच्छाशक्ति है, जो कुछ भी संभव कर सकती है।* 

6. *प्राकाम्य*- जिससे इच्छा करने पर साधक पृथ्वी में समा सकता है, आकाश में उड़ सकता है। *यह मन है, यह कभी भी, कहीं भी पहुँच सकता है।* 

7 *ईशित्व*- जिससे सब पर शासन का सामर्थ्य हो जाता है। *यह सत्य है जिसकी शक्ति अपराजेय है।*

8. *वशित्व*- जिससे दूसरों को वश में किया जाता है। *यह सद्भाव, प्रेम और करुणा है, जिससे जंगली जानवर भी सम्मोहित हो जाते हैं।* 

देवी के आठ रूप, ज्ञान से प्रेम तक सभी के प्रतीक हैं। जो प्रथम आठ अध्याय सिद्ध कर लेता है, वह उपरोक्त आठ सिद्धि पाने योग्य हो जाता है 

नवदुर्गा स्वरूपों में देवी सिद्धिदात्री का अन्तिम स्वरूप में प्राकट्य विशेष संकेत है। 

*संकेत यह कि सिद्धियों की प्राप्ति प्रथम नही, अंतिम चरण है । उसके पहले तप, प्रेम, संग्राम आदि आठ चरण है । हमारी समस्या यही है कि हमारा सारा तप और ध्यान, सिद्धि प्राप्ति की आकांक्षा से शुरू होता है और वहीं समाप्त हो जाता है।* 


परन्तु बात यहीं समाप्त नही होती। 

*मीमांसा बताती है कि वास्तव में सिद्धि प्राप्ति की स्थिति वह नही है जहां हर इच्छा पूर्ण हो जाये बल्कि वह है कि साधक के भीतर कोई अतृप्त इच्छा शेष बचे ही नही।*

*यही निर्वाण है, मोक्ष है।* 

और एक बात, ऐसा कौन है जिसे सभी सिद्धियां प्राप्त हुई हों?

कथा यह भी बताती है कि अर्द्ध नारीश्वर अकर्ता भगवान शिव को सभी सिद्धियां प्राप्त हुईं थीं। 

अब शिव को देखें, त्रिनेत्रधारी हैं, तांडव का सामर्थ्य है, महादेव हैं, पर न मुकुट है, न महल, न रेशमी वस्त्र। समुद्र मंथन में क्या नही निकला - ऐरावत, लक्ष्मी और अमृत कलश तक, पर शिव निर्लिप्त रहे, उन्होंने ग्रहण किया भी तो केवल हलाहल, वो भी विश्व की रक्षा के लिए । 

*संदेश यह कि पूर्ण सिद्धि की योग्यता की कसौटी स्वंय के लिए कुछ न चाहने और समाज के लिये सब कुछ दांव पर लगाने की भावना और क्षमता है। इस कसौटी पर खरे उतरे बिना सिद्धियों की प्राप्ति संभव नही।*

प्रार्थना

*मां सिद्धिदात्री कृपा करें*

*हमे, इच्छाओं की पूर्ति के मार्ग से कामनाओं से मुक्ति के मार्ग पर ले जाएं।*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
25/10/2020, 21:59 - Vinay Pandey: 
*विजयादशमी की शुभकामनाएं*

*मान्यता है कि आज जो भी कार्य शुरू किया जाए उसमे विजय अवश्य मिलती है।* 

आज का दिन शक्ति पूजा का दिन है, इसलिए शस्त्र पूजा होती है। पर शस्त्र, स्वयं शक्ति नही है, शक्ति के लिए शस्त्र के साथ व्यक्ति, युक्ति, अन्न और धन भी चाहिए। अतः प्राचीन परंपरा में राजा शस्त्र पूजा उपरांत, अपने अभियान शुरू करते थे। आज का दिन, विद्यार्थीयों के अक्षारम्भ के लिए  शुभ माना जाता था। कृषक नव अन्न से हवन करते थे जो अच्छी उपज के सौभाग्य का सूचक होता था और शमी के पत्रों का स्वर्ण के रूप में आदान प्रदान, समृद्धि का प्रतीक था। 

*फिर आज दस सिर वाले पुतले के दहन का संकेत क्या है?*

*शायद यह कि ज्ञान से युक्त, अन्न में आत्मनिर्भर, व्यापार में समृद्ध और शस्त्र में प्रचंड समाज ही दस बुराइयों -  काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद, मत्सर (द्वेष), अहंकार, आलस्य, हिंसा और चौर्य का परित्याग कर सकता है।*

पर इस सबके बीच एक प्रश्न हर वर्ष उमड़ घुमड़ कर सामने आ जाता है -  

_"रावण को जलाने से पहले हम ही उसको बनाके खड़ा करतें है...इस बात पर भी कभी ग़ौर फ़रमाया है आपने..."_

बात सच है, ठीक ठीक पता होने का दावा नही... पर लगता है कि *शायद रावण इसलिए हर साल लौट आता है...*
क्योकिं हम नाभि में तीर तो मारते ही नही, 
*हमारे प्रयासों में : -*
*न तो शस्त्र का आवेग है*
*न शास्त्र का संवेग है।*
*न अन्न की शुचिता है,*
*न सदाचार की तीव्रता है।*

आयुष्मान खुराना के शब्दों में हम तो मुखौटे पहन कर मात्र अभिनय करते हैं .. आयुष्मान की यह कविता हमारे आज को बेहद संजीदगी से उकेरती है -

_"चहरे ये मुखौटे हैं,_
_मुखौटे ही तो चहरे हैं |_
_*अन्दर का राम जला दिया,*_ 
_*कैसे उल्टे पड़े दशहरे हैं |*_
_*अपनी ही आवाज़ सुन ना पाएं,*_
_*पूर्ण रूप से बहरे हैं |*_
_*मन की नदी उफान पा ना सकी,*_
_*पर हम दिखते कितने गहरे हैं|*_
_ये मुखौटे कोई उतार ना ले,_ 
_लगा दिए लाखों पहरे हैं |_
_चहरे ये मुखौटे हैं,_ 
_मुखौटे ही तो चहरे हैं |"_

 *जब वास्तविकता मुखौटों में मुँह छुपा लेती है तो ...परम्पराये रूढ़ि बन जाती है और आशाएं स्वप्न..*

इतिहास के इस भीषण संधि काल मे यह यक्ष प्रश्न हमारे सामने खड़ा है कि क्या हम इस शक्तिपूजा के बाद एक नई शुरुआत कर पाएंगे, अपने भीतर के रक्तबीज (झूठ), शुम्भ निशुम्भ (अहंकार)और रावण (लोभ) से मुक्ति पाने की कोशिश करेंगे या मुखोटे के पीछे चेहरा छुपाए रहेंगे ? 

प्रार्थना

*इस विजयादशमी पर शक्ति की अधिष्ठात्री देवी दुर्गा और मर्यादा के प्रतीक श्रीराम से यही प्रार्थना है कि हमे मुखौटों से बाहर निकल कर खुद अपने चेहरे को आईने में देखने और साफ करने की प्रेरणा भी  दें और शक्ति भी।*

🙏🌷🌷🙏
12/11/2020, 07:39 - Vinay Pandey: 🙏     *सुप्रभात*     🙏

हमारी सांस्कृतिक विरासत के प्रतीक हमारे पर्व, वो प्रकाशस्तंभ हैं जो आपाधापी के झंझावातों में घिरे जीवन मूल्यों की ओर हमारा पथ प्रशस्त करते हैं। हर पर्व इस दृष्टि से एक अलख जगाता है, हम उससे दिशा बोध लें, न लें, ये हम पर है। इसी क्रम में आज से पांच दिवसीय दीप पर्व है। 

 *आज पांच दिवसीय दीप पर्व का प्रथम दिवस - धनतेरस*

दीप पर्व, रोशनी का उत्सव है, सम्रद्धि का - वैभव का दर्शन है, पूजन है।  स्वाभाविक है, इस कॅरोना काल मे भी ग्रेट इंडियन फेस्टिवल का बाजार सजा है, विज्ञापनों की होड़ है, पैसों की दौड़ है ।

परंतु इन सबके बीच, पहली सीख -
_*"पहला सुख निरोगी काया,*_
_*दूजे में आती है माया ।"*_

धनतेरस पर धन की प्रार्थना से पहले, आती है - भगवान धन्वंतरि से निरोगी रखने की प्रार्थना ।

*निरोगी - तन से ही नही, मन से भी।* तन को निरोगी रखने के लिए संयम और अनुशासन चाहिए और मन को निरोगी रखने के लिए सभ्यता और संस्कृति।

धन की आवश्यकता से इंकार नही। *धन की आकांक्षा बुरी नही, पर धन की लालसा, लिप्सा में बदल जाये तो मन निरोगी नही रह जाता।*

आज दुनिया मे जितना तनाव हैं, उनमें से  कुछ गरीबी और भुखमरी के कारण हैं और कुछ धन और सत्ता के मद में चूर लोगों के रास्ता भटकने के कारण। अतः संतुलन जरूरी है।         

विज्ञान से, आर्थिक प्रगति से, जरूरतें पूरी की जा सकती हैं, लिप्सा नहीं। *'अभाव' के संकट का हल संभव है,  'भाव' के संकट का नहीं।* लोभ के निवारण बिना, क्लेश पर, अशांति पर विजय संभव नही। धन अर्जन अवश्य करें, पर वह अंतिम उद्देश्य न हो। स्मरण रहे *धन और वैभव, सुख का / आनन्द का, साधन हो सकते हैं,  पर वो न तो सुख /आनंद के पर्याय हैं न विकल्प।* मानसिकता यह हो कि समय आने पर किसी को कुछ दे सकें, समाज के लिए कुछ कर सकें। *आंतरिक सुख देने से उपजता है और संतोष किसी के लिए कुछ करने से।* अगर ऐसा कुछ कर सके तो मन से भी स्वस्थ रह पाएंगे। 

संतुलन की इस गंगा जमुनी तहजीब के लिए ही कबीर ने कहा -
_"साँई इतना दीजिए, जा मे कुटुम समाय।_
_मैं भी भूखा ना रहूँ, साधु न भूखा जाय।।"_

अंतरराष्ट्रीय स्तर पर भी समाजविज्ञानी अब प्रोस्पेरिटी इंडेक्स की नही हैप्पीनेस इंडेक्स की बात करते हैं। संयुक्त राष्ट्र संघ ने 2011 में प्रस्ताव क्रमांक 65/309 में स्वीकार किया कि *विकास की वास्तविक अवधारणा समृद्धि से नही, सुख से जुड़ी है, प्रसन्नता से जुड़ी है और प्रसन्नता धन और वैभव की मोहताज नही है।*  हमारा दर्शन, संस्कृति बहुत पहले से ही इस सत्य को मानती आई है। *लक्ष्मी पूजा से पहले धन्वंतरि  का पूजन इसी का प्रतीक है।*

एक बात और, यह सच है कि *जीवन मे किसी भी संकल्प की पूर्ति के लिए तन-मन-धन की महत्ता होती है, पर इसमे भी धन का स्थान जहाँ है वही अभीष्ट भी है, वांछनीय भी।* 

इस धनतेरस पर यही प्रार्थना -
*भगवान धनवंतरी आप को एवम समस्त परिजनों को स्वस्थ रखें, सुखी रखें ।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
13/11/2020, 09:59 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का द्वितीय दिवस - नरक चौदस*

आज के दिन स्वयं यमराज का पूजन होता है । *एक अंतर्विरोध सा लगता है, जो पर्व जीवन मे रोशनी का, ऐश्वर्य का, वैभव का प्रतीक है, उसमे यम, जो कि मृत्यु के देवता हैं, उनका पूजन।* 

पर वास्तव में यही हमारी संस्कृति की, सभ्यता की विशेषता है। *मृत्यु का दर्शन, जीवन के 'दर्शन' को दिशा देता है।*  

पहले दिन भगवान धन्वंतरि को याद करना स्वास्थ्य के लिए और दूसरे दिन यम को याद करना आचरण पर नियंत्रण के लिए। *संकेत यह कि स्वास्थ की प्रार्थना जीवन को लंबा बनाने से ज्यादा सार्थक बनाने के लिए है।*

अलग अलग समय पर, अलग जगहों पर, अलग अलग तरीके से मनीषियों ने इसे रेखांकित किया है। मध्यकाल में, सर्वकालिक महानतम विचारकों में से एक कबीर दास जी ने कहा -

_*"कबीरा जब पैदा हुए*_
_*तो जग हँसा हम रोये*_
_*ऐसी करनी कर चलो*_
_*कि हम हँसे जग रोये"*_

यही बात 21 वीं शताब्दी के भारतीय मूल के कनाडियन जीवन दर्शन लेखक रॉबिन एस शर्मा (The Monk Who Sold His Ferrari के लेखक) अपनी बेस्ट सेलर _"Who will Cry when you Die"_ के पहले अध्याय के पहले पेज के पहले वाक्य में ही उधृत करते हैं। 

पर ऐसा करें कैसे, संकेत दीपावली के इस पर्व में है। *वैभव की आकांक्षा हो इसमे कुछ गलत नही, पर भटके नहीं इसका एक ही उपाय है, मार्ग मे यम का ध्यान सदैव रहै। सदा ध्यान रहे कि अगर कहीं किसी का भला कर सकते है तो आज और अभी करें, स्वयं का उत्सव कल मना लेगें, पर किसी जरूरतमंद की मदद इंतजार नही कर सकती।* इस दृष्टि से यह दीपावली इसलिए भी ज्यादा महत्वपूर्ण है क्योंकि इस बार कॅरोना ने जीवन की क्षण भंगुरता का अहसास कुछ और करीब से दिला दिया है। 

लक्ष्मी की पूजा के पहले यम के ध्यान का दर्शन यह भी अहसास दिलाता है कि जो धन अधर्म के मार्ग से कमाया जाता है, वह अंततोगत्वा नरक का आमंत्रण होता है। *या तो धनार्जन का रास्ता तय करने के पहले हम स्वयं यम को याद कर लें और सम्रद्धि से सद्भाव की ओर जाएं या फिर यम हमे स्वयं ही समृद्धि से विनाश का रास्ता दिखा देंगे।*

आज का दिन रूप चतुर्दशी भी कहलाता है। *रूप -  रंग, नाक नख्श,कद वजन और यौवन का मोहताज नही। रूप वो है जो देखने वाले के मन मे बसता है*।यह केवल भारतीय दर्शन नही है वरन सर्वकालिक वैश्विक मान्यता भी है। ग्रीक दार्शनिक प्लेटो के दर्शन को जब 19 वीं शताब्दी के आइरिश उपन्यासकार मार्गरेट हंगरफोर्ड  ने कुछ यूं व्यक्त किया - _Beauty lies in the eye of beholder_  तो अभिप्राय यही था। 

*मन में बसने के लिए, दिल मे रहने के लिए किसी भी दूरी चीज से स्वभाव ज्यादा महत्वपूर्ण होता है और आचरण की पवित्रता के लिए जीवन की नश्वरता का अहसास बहुत महत्वपूर्ण है।* यम का अहसास ही सामर्थ्य को सर चढ़ कर बोलने से रोकता है और दृढ़ता में भी विनम्रता को स्थान देता है। *नरक चौदस और रूप चतुर्दशी के एक साथ होने का संभवतः संकेत यही।*

प्रार्थना है, 
*यह पर्व, धर्म पथ से धन के अर्जन के आपके स्वस्थ पराक्रम को सफल करे। समाज कल्याण के ऐसे दीप प्रज्वलित करें कि जब जाएं तो _"आप हँसे, सब रोएं_"।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
14/11/2020, 08:56 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का मुख्य पर्व - दीपावली।*

आज मुख्य पर्व है। इस दिन क़ी कई कथाएं हैं जो स्कन्द पुराण से हर्षचरित तक और राजशेखर की काव्यमीमांसा से अलबरूनी के यात्रा वृतांत के आगे भी विस्तारित हैं। 

*मुख्य पूजन लक्ष्मी जी का होता है।*

स्वाभाविक है जब धन की, सम्रद्धि की, ऐश्वर्य की, देवी का पूजन होगा तो सभी रंगोली बनाएंगे, दीपमाला सजायेंगे, आतिशबाजी करेंगे और प्रसाद स्वरूप मिष्ठान्न वितरण भी करेंगें ।

पर लक्ष्मी जी के साथ गणेश जी का भी पूजन होता है.. लक्ष्मी के साथ विष्णु का नही, गणेश का पूजन!  
*श्री हरि के स्थान पर श्री गणेश!!*

इसका कारण है - जब पूजन का मुख्य भाव भक्ति हो तो पूजन उस जोड़ी में होता है जिससे उस देवता / देवी की पूर्णता स्थापित हो  जैसे राम-सीता, शिव-पार्वती, राधा -कृष्ण। परन्तु *जब पूजन हमारी अपनी कामना के लिए हो, कुछ मांगने के लिए हो तो पूजन उस जोड़ी में किया जाता है जिससे वरदान पूर्ण हो, जो मिले वो क्षणिक न रहे, बना भी रहे।*

लक्ष्मी (धन) चंचल हैं, टिकती वहीं हैं जहां गणेश (बुद्धि) का निवास रहे। *धन कमाना अपेक्षकृत आसान है, यह भाग्य भी हो सकता है, परन्तु उसे संभालना कठिन है।* 

केवल लक्ष्मी की साधना से अगर धन मिल भी गया तो भी बुद्धि / विवेक के बिना टिकना संभव नही। *धन आये और उसका बुद्धि पूर्वक ऐसा प्रयोग हो कि समृद्धि भी बढ़े और कीर्ति भी, इसीलिए लक्ष्मी -गणेश की पूजा साथ साथ होती है।*

यह भी कि गणेश पूजन के समय, लक्ष्मी पूजन आवश्यक नही पर लक्ष्मी पूजन में गणेश का होना आवश्यक है, तात्पर्य यह कि *बुद्धि के साथ धन आवश्यक नही है पर धन के साथ बुद्धि का होना अतिआवश्यक है।* 

आज अमावस्या की रात्रि दीपमाला सजती है। 

*प्रकाश के पर्व पर आमंत्रण सूर्य का नही, दीपक का। संकेत बड़ा गहरा है* - हम दुख की, विपन्नता की, अभाव की घड़ी में बड़े बड़ों की परिक्रमा करने लगते हैं, टकटकी लगा कर बैठ जाते हैं, मान लेते हैं, हम तो बहुत छोटे हैं, हम क्या कर सकते हैं, पर *आज का पर्व संदेश है कि अमावस्या की रात्रि का अंधकार किसी सूर्य की परिक्रमा से नही, माटी के दिये से ही मिट सकता है।* बालकवि बैरागी जी के शब्दों में -

_"आज मैंने सूर्य से बस ज़रा सा यूँ कहा_
_आपके साम्राज्य में इतना अँधेरा क्यूँ रहा ?_
_तमतमा कर वह दहाड़ा— मैं अकेला क्या करूँ ?_
_तुम निकम्मों के लिए मैं ही भला कब तक मरूँ ?_
_आकाश की आराधना के चक्करों में मत पड़ो_
_संग्राम यह घनघोर है, कुछ मैं लड़ूँ कुछ तुम लड़ो।’’_

*अमावस सब के जीवन मे आती है, फर्क सिर्फ इतना होता है कि कोई सूर्य को दोष देते बैठा रहता है, कोई छोटा सा दिया जलाता है, लक्ष्मी वहीं टिकती हैं जो कठिन अमावस की रात में भी दिया जलाए रखता है।* इसलिए अगर आप के पास सूर्य जैसा प्रभामंडल नही भी है तो चिंता की बात नही। दीपक जैसे बनें, समय आने पर स्वंय सूर्य भी आपसे सहायता मांगेगा। कहा भी गया है - 

_"सांझ ढले रवि ने पूछा,मेरा काम लेगा कौन,_
_सुन कर प्रश्न सारा जग रह गया निरन्तर मौन,_
_तो एक माटी के दिये ने कहा नम्रता के साथ,_ 
_जितना बन सकेगा मैं करूंगा नाथ।"_

 *दीपक की शर्त बस इतनी है कि स्नेह बना रहे। उसकी बाती और ज्योति तब तक खत्म नही होती जब तक स्नेह का एक कतरा भी साथ रहा आता है। इसलिए यदि स्वंय दीपक न भी बन सकें, तो कम से कम आस पास जो कोई दीये कि मानिंद जल रहा हो, उसे कुछ प्रेम / स्नेह ही दे दें। आपका जीवन स्वयं प्रकाशवान हो जायेगा।*

_"याचना है स्नेह पथ पर डीप रख दो_
_पग डगमगा न जाये पथ में किधर को_
_कामना है मध्य अपने हो न अंतर_
_स्नेह की ज्योति जलते रहे निरंन्तर।।"_

एक बात और, घर के दरवाजे से तिजोरी के दरवाजे तक मां लक्ष्मी के आमंत्रण में लिखा जाता है "शुभ-लाभ"। *शुभ पहले, लाभ बाद में। यह बहुत महत्वपूर्ण है, लक्ष्मी पूजन को समर्पित दिन में भी धन की कामना तो है, लिप्सा नही । लाभ तो चाहिए पर केवल वही जो शुभ हो ।* जो अशुभ है, अपवित्र है, उस लाभ की चाहत नही ।

प्रार्थना है, 

*लक्ष्मी - गणेश आप पर प्रसन्न हों, 'शुभ लाभ' में निरन्तर वृद्धि हो। बुद्धि विवेक से आप उसका ऐसा प्रयोग करें कि आपकी कीर्ति दसों दिशाओं में प्रकाश की तरह फैले।*

*स्नेह की ज्योति निरन्तर जलते रहे।*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷👍
15/11/2020, 08:08 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का चतुर्थ दिवस - गोवर्धन पूजा*

*यह प्रकृति के सम्मान का और स्वयं को प्रकृति का अधिष्ठाता समझने वाले देवराज के अहंकार मर्दन का पर्व है।* 

*श्रीकृष्ण ने जब ब्रज वासियो का आवाहन किया कि वे इंद्र के स्थान पर गोवर्धन पर्वत का पूजन करें, तो उन्होंने प्रकृति यानी जल, जंगल और जमीन के महत्व को ही रेखांकित किया था।*  यह गोवर्धन पर्वत ही था जो वर्षा कराता था, जहां गाय चरती थीं और जिसके रहने से ब्रज वासी अन्नकूट (भिन्न भिन्न प्रकार के अनाजों का समूह) पाते थे। परन्तु कथा के अनुसार इससे देवराज इंद्र कुपित हो गए और उन्होंने प्रलयंकारी बारिश की, तब कृष्ण ने गोवर्धन पर्वत कनिष्ठा पर उठा कर सभी के लिए शरण स्थल बनाया, परन्तु सभी ग्वालों को भी अपनी अपनी लाठी टिकाने को कहा। बारिश के प्रकोप को कम करने के लिए सुदर्शन चक्र को आदेशित किया और शेषनाग को मेढ़ बन कर बाढ़ से ब्रज की रक्षा का दायित्व दिया। सात दिन तक भीषण बारिश के बाद इंद्र को हार माननी पड़ी और क्षमा याचना करनी पड़ी।

कई बार मुझे विस्मय हुआ कि श्रीकृष्ण तो स्वयं पूर्णावतार थे। इंद्र को परास्त करना तो उनके लिए भृकुटी मात्र से संभव था फिर इस सब की आवश्यकता क्यों हुई।  उत्तर अभी तीन चार दिन पूर्व ही, सहपाठी रहे आचार्य मनु सूद द्वारा भेजे जाने वाले दैनिक गीता भाष्य से मिला। 

श्रीमद्भगवदगीता तृतीय अध्याय 22 वाँ एवं 23 वां श्लोक

_"न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।_ 
_नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि।।_
_यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः।_
_मम वतर्मानुवर्तेन्ते मनुष्या: पार्थ सर्वशः।।"_

(अर्थात - हे अर्जुन ! मुझे इन तीनों लोकों में न तो कुछ कर्म की बाध्यता है और न ही कोई भी प्राप्त करने योग्य वस्तु अप्राप्त है, तो भी मैं निरन्तर कर्म करता हूँ ।
क्योंकि हे पार्थ ! यदि कदाचित् मैं सावधान हो कर नियम निष्ठा से कर्म न करूँ तो बड़ी हानि हो जाय; क्योंकि मनुष्य सब प्रकार से मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं ।)

*इस तरह श्रीकृष्ण के रूप में वे अपने सामर्थ्य से नही अपने कर्म से संदेश देते हैं। गोवर्धन प्रसंग में भी एक बड़ा विशेष संदेश है।*

संभवतः गोवर्धन प्रसंग एक मात्र अवसर है जिसमे श्रीकृष्ण ने शेषनाग और सुदर्शन चक्र दोनों की सहायता एक साथ ली हो। यही नही इसमे सभी ग्वालों तक का सहयोग लिया। 

*मेरी समझ मे श्रीकृष्ण संकेत दे रहें हैं कि जब भी प्रकृति को महत्व देंगें, परम्परा के नाम पर यज्ञ भाग पाने वाले सिंहासन पर बैठे 'इंद्र' कुपित होंगे और प्रकृति के मान का युद्ध और विशेषतः जब वो सिँहासन के अभिमान और स्वार्थ के विरुद्ध  हो, पूर्ण सामर्थ्य और सब की सहभागिता से ही लड़ना होगा।*

आधुनिक संदर्भ में देखें तो *ग्वाल जन आम जनता के प्रतीक हैं, सुदर्शन चक्र न्याय दंड का प्रतीक है और शेषनाग  स्थायित्व / प्रशासन के प्रतीक हैं । इंद्र उस बड़े कॉर्पोरेट कल्चर के प्रतीक हैं जिसके लिए प्रकृति अंधे मुनाफे का साधन है।*  अगर कोई प्रकृति की मिल्कियत के उसके दावे को चुनौती देता है तो वो क्रोधित हो कर अपने स्वार्थ की पूर्ति के लिए किसी भी सीमा तक जा सकता है। यहां तक कि अपने दम्भ और स्वार्थ के लिए वो हजारों की जान से भी खेल सकता है। पर सब संगठित रहें, तो पीछे भी हटता है, क्षमा भी मांगता है। पौराणिक काल मे गोवर्धन पूजा की बात हो या आधुनिक काल में बोलिवियन वाटर वार, निष्कर्ष यही निकलता है।

*अंधे लालच से प्रकृति की रक्षा का एक ही तरीका है - सब एकजुट हों, जननायक, न्यायदण्ड, प्रशासन और आमजन।* इसमे भी आमजन सब से महत्वपूर्ण हैं। महत्वपूर्ण है कि ग्वालों ने कृष्ण पर आस्था रखी, उनकी बात सुनी, इसलिए उनने इंद्र की पूजा छोड़ कर गोवर्धन की पूजा की। यह नही कि इंद्र की पूजा जारी रखी, उल्टे समझाने लगे कि भाई जो चल रहा है उसे चलने दो .., या काहे झगड़ा मोल ले रहे हो..., एक दिन पूजा करने में क्या जाता है.. वगैरह वगैरह।  हम अक्सर ऐसा ही करते हैं, क्योंकि हम सीधे सच्चे ग्वाले नही हैं , हम तो स्वयं पढ़े लिखे, होशियार स्वार्थी लोग हैं, कल कुछ भी हो जाये, हम अपने आज के सुख को संकट में क्यों डालें। 

*ईश्वर तो प्रत्यक्ष / अप्रत्यक्ष रूप में सदैव साथ रहता है पर हम सुनें तो। जब तक हम स्वंय अपनी अपनी लाठी टेक कर साथ खड़े नही होंगे, देवराज इंद्र यज्ञ की आहुति हमसे मांगते ही रहेंगे। सिंहासन के स्वार्थ व  अभिमान के विरुद्ध और प्रकृति के मान की रक्षा की  लड़ाई में हमें सफलता तभी मिलेगी जब हम स्वयं अपना योगदान देंगे। ईश्वर सहायता करता है पर अकर्म की नही, कर्म की।* 

महत्वपूर्ण यह भी कि यह पर्व दीवाली के अगले दिन ही मनाया जाता है। लक्ष्मी पूजा रात्रि को और सुबह गोवर्धन पूजा, एक दिन का भी अंतराल नही। यहां भी एक संकेत है कि *जब सम्रद्धि का उत्सव मनाएं तो उसी समय प्रकृति के सम्मान पर भी ध्यान दें। समृद्धि का विकास और प्रकृति का सम्मान अलग अलग नही है, दोनों एक ही पर्व के हिस्से हैं । यदि जल , जंगल, जमीन है तो ही सारा वैभव टिक पायेगा, अन्यथा प्रलय निश्चित है।* आज जिस 'सस्टेनेबल डेवलपमेंट' की बात दुनिया कर रही है, हमारी संस्कृति इसी को सदियों से रेखांकित कर रही है। नदी को मां मानना, पेड़ों में जीवन की मान्यता, गाय का पूजन इसी समग्र सोच के प्रतीक हैं । बस हम ही अपनी संस्कृति को कुछ भूल चले हैं। 

प्रार्थना है
श्रीकृष्ण हमे प्रेरणा दें, 
*लक्ष्मी की आराधना के समय भी हम प्रकृति के प्रति अपने कर्तव्य को न भूलें।* 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
16/11/2020, 08:19 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का अंतिम दिन - भाई दूज*

आज बहनें भाइयो के सुख एवं लंबी उम्र की प्रार्थना करती हैं।

कथा के अनुसार सूर्य के पुत्र यमराज और पुत्री यमी (यमुना) में अत्यंत स्नेह था। कालान्तर में यमराज मृत्यु के देवता के रूप में अत्यंत व्यस्त हो गए, पर वह व्यथित भी रहते थे कि जहां अन्य देवों को तो सब बुलाना चाहते हैं, वहीं उन्हें कोई नही बुलाना चाहता। एक दिन यमुना के आग्रह पर वो उसके घर पहुंचे। यमुना के सत्कार और प्रेम से भाव विहल यमराज  ने जब यमुना से कुछ मांगने को कहा, तो यमुना ने कहा कि इस दिन जो भी भाई अपनी बहनों के घर जाए, उन्हें नरक से मुक्ति रहे। 

*संकेत*  - 
1.  *ऐसी शक्ति जिससे सब आतंकित हो, बहुत अकेला कर देती है।* मृत्यु के शक्तिशाली देवता यमराज को भी प्रसनता के लिए एक प्रेमपूर्ण आमंत्रण की तलाश रहती है।
 
2. *जब प्रेम निश्छल होता है  तो वो मृत्यु के देवता यमराज से भी आतंकित नही होता, स्वागत करता है।* 
और
3. *निश्छल प्रेम स्वयं के लिए स्वर्ग नही मांगता, बल्कि समाज के लिए नर्क से मुक्ति का मार्ग ढूँढता है।*

*कोई भी मार्ग, कोई भी दर्शन अपनाएं - भक्ति / ज्ञान / सांख्य / चार्वाक  .. प्रेम का महत्व निर्विवाद है।*

_*अब पांच दिन के पर्व का सिंहावलोकन -*_

शुरुआत होती है धनतेरस - स्वस्थ और निरोगी रहने की प्रार्थना से । *जो व्यक्ति/समाज/ देश बीमार होगा (तन -मन से, विशेषकर मन से), वो खुश नही रह सकता।*

फिर आता है यम का पूजन। *सम्रद्धि और ऐश्वर्य की राह में आगे बढ़ने से पहले नश्वरता का अहसास अहंकार और अधर्म  से बचने के लिए जरूरी है।*

फिर है लक्ष्मी पूजन। तीन महत्वपूर्ण संकेत - *बुद्धि के बिना धन का ठहरना संभव नही, लाभ ऐसा हो जो शुभ हो, और जब अमावस घिरे तो आस्था विश्वास का एक दीपक अवश्य जलाएं।*

फिर है प्रकृति के सम्मान का प्रतीक - गोवर्धन पूजा। *सारी उन्नति और सम्रद्धि तभी स्थाई रहेगी, जब हम प्रकृति का मान रखेंगे और यह भी कि प्रकृति की रक्षा के प्रयास में सबको शामिल होना होगा।* 

और अंत मे, प्रेम - निश्छल प्रेम। *सारा स्वास्थ्य, धर्म, धन, प्रगति का स्थायित्व, अर्थहीन है यदि प्रेम नही है। प्रेम के बिना सब कुछ हो कर भी सब सूना सूना रह जाता है।*

*इस तरह, पांच दिन का यह पर्व, केवल परंपरा नही है, एक पूरा जीवन दर्शन है ।*

ईश्वर से प्रार्थना है आप सपरिवार-
*तन- मन से सदा स्वस्थ रहें,* 
*सदा सत्मार्ग पर रहें*
*शुभ लाभ में वृद्धि हो,*
*प्रगति व उन्नति स्थायी रहे,*
*और सदा प्रेम से सिक्त रहे।* 

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
16/11/2020, 17:07 - Vinay Pandey: 
*आज भगवान चित्रगुप्त के पूजन का भी विधान है।* 

कथा के अनुसार सृष्टि की रचना के समय धर्मराज ने कर्मफल निर्धारण का कार्य अत्यंत दुष्कर होने के कारण, ब्रह्मा जी से एक ऐसे योग्य सहयोगी की मांग की जो सारे जीवों के कर्मों का विवरण रख सके। इस पर ब्रह्मा जी ध्यानलीन हो गये और एक हजार वर्ष की तपस्या के बाद एक पुरूष उत्पन्न हुआ। इस पुरूष का जन्म ब्रह्मा जी की काया से हुआ था अत: ये कायस्थ कहलाये। (वैसे कुछ विद्वान यह भी मानते हैं कि चूंकि भगवान चित्रगुप्त अनवरत (24X7) कार्य करते हैं इसलिए वे कार्यस्थ कहलाये और कालांतर में उनके वंशज कुछ अपभ्रंश के साथ कायस्थ कहलाये)। 

एक कथा यह भी है कि चूंकि ये सभी जीवों के कार्यों का चित्रात्मक वर्णन गुप्त रूप से रखते हैं इसलिए उनका नाम चित्रगुप्त पड़ा । 

आज पूजन की कथा यह भी कि श्रीराम के राज्याभिषेक कर समय गुरु वशिष्ठ के शिष्य चित्रगुप्त जी को आमंत्रण देना भूल गए थे, जिससे रुष्ट हो उन्होंनेअपनी कलम रख दी एवं श्रीराम के आग्रह पर परिवा उपरांत पुनः कलम उठाई। तभी से कायस्थ समाज दीपावली पूजन पर कलम दावात रख देता है और यम द्वितीया पर पूजन उपरांत पुनः लेखा जोखा शुरू करता है। 

*ध्यान देने योग्य है* - 

1. *न्याय के लिए कोई भी विचारण, तथ्यों के अभाव में न तो संभव है न वांछनीय।* तथ्यों को वास्तविक रूप में संकलित करना, उन्हें व्यवस्थित रखना अत्यंत ही कठिन कार्य है, जो सबके बूते का नही। इस कार्य मे सिहासन नही मिलता पर इसके बिना कोई सिहासन चलता भी नही। अतः जब भी किसी नायक का अभिनंदन करें तो तथ्यों के संकलन में कार्यशील सहयोगियों का सम्मान भीअवश्य करें।

2. *हम अक्सर दूसरों के कर्मों का हिसाब किताब लगा कर उन पर सही गलत के अपने फैसले की मुहर भी लगा देते हैं, इससे अवश्य बचें।* हमे यह याद रखना होगा कि ऐसे दिव्य पुरुष की उत्पति के लिए स्वयं ब्रम्हा को भी हजार साल तप करना पडा था। 

3. भगवान चित्रगुप्त न मुखर हैं न आक्रामक, वे अत्यंत शांत और संयत हैं। संकेत यह कि *जब परिवार में, समाज मे या कार्य क्षेत्र में, दूसरों के कामों के हिसाब किताब रखने की जवाबदारी आ ही जाये तो ज्यादा मुखर न हों, सयंत रहें।* तभी दायित्व का उचित निर्वाहन कर पाएंगे।

4. *जब ऐसा दायित्व आ जाये, तो गोपनीयता जरूर बरतें। जवाबदारी जिसके प्रति है जानकारी उसी को प्रस्तुत करें।* देवों द्वारा वरदान की कई कथाएं हैं परन्तु ऐसी कोई कथा नही कि चित्रगुप्त जी ने धर्मराज के सिवा किसी और के समक्ष कर्मफल ब्यौरा प्रस्तुत किया हो। 

5. यह भी कि जैसे भगवन कर्मों का विवरण चित्रात्मक रूप से रखते हैं वैसे ही हम भी *तथ्यों पर  धारणाओं व पूर्वाग्रहों का मुलम्मा न चढ़ाएं। तथ्यों को मूल स्वरूप में ही रखें।* 

आज जब हर कोई बिना पूरे तथ्यों को जाने व बिना किसी संयम के, तड़ाक फड़ाक फैसले सुनाने में व्यस्त है, तो भगवान चित्रगुप्त की कथा बहुत गहरा संदेश देती है। 

प्रार्थना है -

*भगवान चित्रगुप्त हमें इतनी शक्ति और संयम दे कि हम तथ्य पूर्वक, अपने कर्म और अकर्म को देख सकें। कुछ इस लोक और कुछ उस लोक को सुधार सकें। कर्तव्य पथ पर निरंतर कार्यस्थ रह सकें।*

-विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
31/12/2020, 22:29 - Vinay Pandey: 
*आज वर्ष 2020 का अंतिम दिन।*

 संयोग यह कि ये "गुरुवार" है। गुरु के कई अर्थ हैं भारी से ले कर जीवन के पथ प्रदर्शक तक। यह वर्ष भी कुछ ऐसा ही गुजरा है। बहुत भारी भी रहा और जीवन पथ पर बहुत कुछ सिखा भी गया। सौ साल पहले स्पेनिश फ्लू के कहर के बाद पूरी दुनिया मे एक साथ महामारी का ऐसा कहर, कभी नही देखने मिला। 

ऐसी आपदा में समाचार माध्यम हर दिन एक नई संख्या बताते हैं, बेशक वो अपना काम करते हैं। पर *तथ्य और सत्य में एक बारीक अंतर यह भी है कि सांख्यिकी में हर व्यक्ति एक संख्या ही होता है, पर वास्तविकता में वो एक व्यक्ति उस परिवार के लिए सब कुछ और करीबियों के लिए बहुत कुछ होता है।* मैंने अपने करीबी साथी संदीप शुक्ला को खो कर यह जाना। *विडंबना यह है कि जीवन के अधिकांश सत्य कुछ पा कर नही, कुछ खो कर ही अनुभव होते हैं।* जरूरी है कि हम सांख्यिकीय तथ्यों से ज्यादा, जीवन के सत्य की चिंता करें। 

पलट कर देखता हूँ तो महसूस करता हूँ कि संदीप को जानने वाला शायद ऐसा कोई नही था जो उसे पसंद नही करता था और इसमे शायद सबसे बड़ा योगदान उसके व्यवहार और भाषा का था। उसकी भाषा कभी कठोर होते नही देखी। मैं यहीं अक्सर चूक जाता हूँ, *कड़े शब्द, नाजुक रिश्तों पर भारी पड़ जाते हैं।*  हर बीतते दिन के साथ तन्हाई और ज्यादा होती जा रही है और यह अहसास भी कि *खालीपन सबसे ज्यादा भारी होता है।* अगर बीते वर्ष में आपको भी मेरी कोई बात नागवार गुजरी हो तो क्षमाप्रार्थी हूँ।

वैसे तो एक साल का जाना और एक साल का आना, समय के अनंत सफर की बहुत सामान्य घटना है, पर एक व्यक्ति के लिए ये सफर में मील का पत्थर है, जहाँ से दूरियों का अंदाज भी लगाया जा सकता है, सफर के शेष समय का भी और अगर दिशा गलत हो गई हो तो यू टर्न लेने की जरूरत का भी।  

गुरुवार देवगुरु बृहस्पति को समर्पित हो कर बृहस्पतिवार भी कहलाता है। 

*जीवन के इस सफर में देवगुरु बृहस्पति हमे मार्गदर्शन दे, गलत मार्ग से वापस मुड़ने की, सही मार्ग पर आगे चलने की, एक बेहतर कल की ओर बढ़ने की प्रेरणा दें, यही प्रार्थना है।*

*प्रार्थना यह भी कि शुक्र को शुरू होने वाले नव वर्ष में आपको किसी फिक्र से जूझना न पड़े।*

🙏🙏🌷🌷🙏🙏
31/12/2020, 22:33 - Vinay Pandey: IMG-20201230-WA0000.jpg (file attached)
01/01/2021, 07:18 - Vinay Pandey: IMG-20210101-WA0021.jpg (file attached)
🌷 *HAPPY NEW YEAR*🌷
Wish you a Luxurious Life
अब फिक्र कोई न हो.....
........बस शुक्र ही शुक्र हो
14/01/2021, 08:04 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*सच से कल मैंने कहा,*
*क्यों हो आखिर मौन !*
*हँस कर बोला प्रेम से,*
*सच सुनता है कौन !!*

प्रार्थना है आज का सूर्य सत्य की रोशनी की नई किरण लाये.....
 दरकते सिमटते पारिवारिक सामाजिक रिश्तों के बीच, 
धुंध छटे, आशा जगे, आगे बढ़े ...

और उत्साह व उम्मीद की बयार में जब अरमानों व अपेक्षाओं की पतंग उड़ाएं तो,

_*ढील देना भी सीख लीजिए रिश्तों की पतंग को..*_
_*सुना है ज्यादा खींचने से अक्सर डोर टूट जाती है..*_

यह मकर संक्रांति आपके और सम्पूर्ण परिवार के लिए सुख और आनंद की वाहक हो, 
इस विनम्र शुभकामना के साथ ...

🙏🌷🌷🙏
26/01/2021, 07:53 - Vinay Pandey: *गणतंत्र दिवस पर हार्दिक बधाई एवं शुभकामना* 

ईसा से 600 वर्ष पूर्व वैशाली के लिच्छवी गणतंत्र से चौथी शताब्दी के प्रारंभ में स्थापित यूरोप के सैन मारिनो गणतंत्र तक और ईसा से चौथी शताब्दी पूर्व के ग्रंथ "अर्थशास्त्र" (कौटिल्य) या लगभग समकालीन ग्रंथ "रिपब्लिक" (प्लूटो) से आधुनिक राजनीति शास्त्र तक -
 *गणतंत्र की सफलता का एक ही पैमाना है,* 

*गण बड़ा और तंत्र छोटा*

आइये, हम आज हम अपनी भूमिका पर स्वयं विचार करें।

🙏🌷गणतंत्र अमर रहे🌷🙏
01/02/2021, 10:57 - Vinay Pandey: IMG-20210201-WA0000.jpg (file attached)
01/02/2021, 10:58 - Vinay Pandey: 👆 आज सुबह एक अत्यंत स्नेही विद्वत स्वजन से सकट चतुर्थी की पोस्ट मिली तो पहली बार माघ कृष्ण चतुर्थी (इस वर्ष 31 जनवरी)  को मनाई जाने वाली सकट चौथ की कथा ज्ञात हुई। 
कथा के संकेतो को समझने का एक विनम्र प्रयास.. 👇

कुम्हार का आंवां प्रतीक है नवनिर्माण का। जिससे सबका घर चले। घर घर खाना पक सके, बंट सके। 

बलि प्रतीक है कि जब नवनिर्माण होगा तो उसमे सबको पारी पारी से आहुति देनी होगी। 

राजाज्ञा का सम्मान प्रतीक है कि यदि वो व्यापार के भले के लिए नही, कमजोर के भले के लिए - समाज कल्याण के लिए हो, निष्पक्ष हो, तो व्यक्तिगत कष्ट के बाद भी सब उस का सम्मान करते हैं। 

बुढ़िया का बेटे को आदेश विश्वास है नेकी पर, आस्था है ईश्वर पर। वो आस्था जो संकट आने पर डिगती नही, गिड़गिड़ाती नही, बल्कि अंतर्मन से ईश्वर की प्रार्थना की शक्ति देती है।

आंवां का एक दिन में पकना प्रतीक है कि नवनिर्माण में जब सबका योगदान होता है तो लक्ष्य समय से पहले प्राप्त होता है। 

और अंत मे यह कि *यदि नवनिर्माण किसी कुम्हार के समर्पण से हो, सबके लिए हो, मिट्टी की सी कोमलता और अग्नि की सी पवित्रता से हो, (न कि किसी व्यापारी की वणिक बुद्धि से व्यकितगत / कॉर्पोरेट लाभ की अपेक्षा हेतु) तो उस मे अखंडित आस्था से दी हुई आहुति कभी तिरोहित नही होती। वो लौट कर आती है, न केवल संकट टलते हैं, बल्कि खुशियां घर घर दस्तक देती हैं।*

इस संधि काल मे सकट माता रक्षा करें। 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
08/03/2021, 09:32 - Vinay Pandey:  
*आज महिला दिवस* 

कैलेण्डर के हिसाब से आज महिला दिवस है, अंतरराष्ट्रीय महिला दिवस। जिसकी आधिकारिक शुरुआत संयुक्त राष्ट्र संघ के तत्वाधान में 8 मार्च 1975 को "सेलीब्रेटिंग द पास्ट, प्लानिंग फॉर द फ्यूचर." की थीम से हुई, तब से हर साल एक नई थीम आती है और इस साल  की थीम है "महिला नेतृत्व: COVID-19 की दुनिया में एक समान भविष्य को प्राप्त करना"।

वैसे इतिहास को देखें तो पूंजीवादी इस दिवस को 1910 में अमेरिकन उद्योग जगत में महिला सशक्तिकरण और अधिकारों की लड़ाई से जोड़ते हैं और साम्यवादी इसे 1917 में बोल्शेविक क्रांति के बाद महिलाओं के वोट देने के अधिकार की प्रथम स्वीकृति से जोड़ते हैं। दोनों ही एक न एक तरह से अधिकारों के लिए मजदूर आंदोलन का विस्तृत रूप हैं। 

पर मुझे लगता है कि अगर भारतीय दर्शन को देखें तो वो इस सबसे कई कदम आगे है। वो अधिकार की नही सम्मान की बात करता है। अधिकार हीन सम्मान नही, वरन सम्मान युक्त अधिकार। आज भास्कर के प्रथम पृष्ठ पर छपा सर्वे भी इसी की पुष्टि करता है। महिलाएं हों या पुरुष, अधिकार की बात 35 -40% ने की और सम्मान की 95% से ज्यादा ने। इसका यह कतई अर्थ नही कि खाली सम्मान से काम चल जाएगा, वरन यह कि सम्मान अगर छद्म न हो, वास्तविक हो, तो अधिकार उसके साथ मिलेगा ही।  

हमारा दर्शन कहता है कि सृष्टि के प्रथम दिवस से ऐसा कोई दिवस ही नही है जिसकी नारी के बिना कल्पना सम्भव है। कथा के अनुसार जब ब्रम्हा सृष्टि की रचना में थक गए, उनकी रचनाएं टिक नही पा रहीं थीं तब उन्होंने शिव की कठोर तपस्या की और फिर शिव अपने पूर्णावतार यानी अर्धनारीश्वर के रूप में प्रगट हुए, वहीं से ब्रम्हा को नर व नारी के सृजन की प्रेरणा मिली, सृष्टि की उत्पत्ति संभव हुई। जिनकी पौराणिक कथाओं में आस्था न भी हो, उन्हें भी मानना होगा कि सृष्टि की उत्पत्ति के प्रथम दिवस से ही नर और नारी के बिल्कुल समान महत्व और सम्मान को अभिव्यक्त करने में इससे सुंदर परिकल्पना संभव नही। इस दर्शन में शक्ति और शिव को एकरूप माना गया है हैं। शिव नर के द्योतक हैं तो शक्ति नारी की। वे एक दूसरे के पूरक हैं। *शिव के बिना शक्ति का अथवा शक्ति के बिना शिव का कोई अस्तित्व ही नहीं है। शिव अकर्ता हैं, वो संकल्प करते हैं; शक्ति संकल्प सिद्धी करती हैं। आज भी अधिकांश भारतीय घरों में यही सत्य है, किसी संकल्प की सिद्धि, घर की नारी के बिना संभव नही हो पाती।* 

भारतीय दर्शन इस मायने में भी एक कदम आगे है कि यह नारी की समानता की संकल्पना में प्रेम एवं सम्मान के भाव को प्रथमिकता देता है, दुरावट और संघर्ष को नही। 

इस सब के तारतम्य में एक काफी पुरानी खबर याद आ रही है । 

कई साल पहले एक बड़े कॉर्पोरेट हाउस ने बेंगलोर में मैनेजमेंट गुरुओं का एक सम्मेलन कराया था। उसमे *एक सवाल पूछा गया था। आप सफलतम मैनेजर किसे मानते हैं?* विशेषज्ञों ने रोनाल्ड रीगन से नेल्सन मंडेला तक, चर्चिल से गांधी तक, टाटा से हेनरी फोर्ड तक, चाणक्य से बिस्मार्क तक और न जाने कितने और नाम सुझाये । पर ज्यूरी ने कुछ और ही सोच रखा था। सही उत्तर था *सफलतम प्रबंधक है - एक आम गृहिणी।* 

एक गृहिणी परिवार से किसी का ट्रांसफर नही कर सकती, किसी को सस्पेंड नही कर सकती, किसी को टर्मिनेट नही कर सकती और किसी को अपॉइंट भी नही कर सकती परन्तु फिर भी सबसे काम करवाने की क्षमता रखती है। *मानव संसाधन प्रबंधन का इससे बेहतर क्या उदहारण हो सकता है?*

बड़े बड़े उद्योगों में भी कभी कभी इसलिए काम रुक जाता है क्योंकि जरूरी फ्यूल नही था या कोई स्पेयर पार्ट उपलब्ध नही था या कोई रॉ मटेरियल कम पड गया। पर किसी गरीब से गरीब घर मे भी नमक  कम नही पड़ता। शायद बहुत याद करने पर भी आप को वह दिन याद न आ पाए जिस दिन मां आपको खाने में सिर्फ इसलिए कुछ नही दे पाई कि बनाने को कुछ नही था, या गैस खत्म हो गई थी, या कुकर का रिंग खराब हो गया था। *हर कामोबेशी और समस्या का विकल्प एक गृहिणी रखती है। वो भी बिल्कुल खामोशी से। सामग्री प्रबंधन एवम संचालन संधारण प्रबंधन का इससे बेहतर क्या उदाहरण क्या हो सकता है ?*

काम वाली बाई का बच्चा दुर्घटना का शिकार हो जाता है। डॉक्टर बड़ा खर्च बता देता है, बाकी सब बगलें झांकने लगते हैं, लेकिन वो फटाफट पुराने संदूको में छुपा कर रखे बचत के पैसे निकालती है, कुछ गहने गिरवी रखती है, कुछ घरों से सिर्फ साख के आधार पर उधार लेती है, पर पैसे का इंतजाम कर ही लाती है। *संकटकालीन अर्थ प्रबंध का इससे बेहतर क्या उदाहरण हो सकता है? *आपदा के क्षण में गृहिणी का बैंक हमेशा "यस" ही कहता है, कभी फेल हो कर "नो" नही कहता।* 

*और सारे प्रबंधन के लिए पास में है बस कुछ आंसू और कुछ मुस्कान। किससेे, क्या और कैसे कराना है, कब प्रेम के राग में हौले से काम पिरोना है और कब राग सप्तक पर उच्च स्वर में भैरवी सुना कर जरूरी कामों को अंजाम तक पहुंचाना है, उसे पता होता है। लेकिन जो सबसे बड़ी चीज होती है वो है जिजीविषा, समर्पण और प्रेम। सफल गृहिणी का सबसे बड़ा संबल होता है सब्र*, वही सब्र, जिस के बारे में किसी ने बहुत सटीक कहा है -

_"सब्र का घूंट दूसरो को पिलाना_
_कितना आसान लगता है,_
_ख़ुद पियो तो_
_क़तरा क़तरा ज़हर लगता है ।_"

*आज जब हर तरफ, जहर ही जहर है, तो समाज के तौर पर सब्र की जरूरत हम सब को पहले से कहीं ज्यादा है।* नारी को अधिक अधिकार की जितनी जरूरत है पुरुषों को भी नारी के प्रेम और समर्पण जैसे गुणों की बहुत जरूरत है, आधुनिक विज्ञान भी बताता है कि पुरुषत्व के लिए एक नारी गुणसूत्र तो जरूरी है। बात घूम कर वही अर्धनारीश्वर की   कल्पना और समन्वय की धारणा पर आ जाती है, जो कि आधुनिक आक्रामक पश्चिमी 'हम बनाम वो' की युद्धक शैली से अलग है। इसलिए इस दिवस पर अधिकारों से सम्मान की बात करते समय यह याद रखना भी जरूरी है कि *कोई भी समाज टुकड़ों में बंट कर नही बढ़ सकता।* सम्मान और अधिकार के बंटवारे कैसे भी हों, चाहे धर्म के आधार पर, जाति के आधार पर, भाषा के आधार पर या महिला-पुरुष के आधार पर, वो विभेद ही पैदा करेगा, लक्ष्य कितना प्राप्त होगा, अनुमान लगाना मुश्किल है। एक ऐसा समाज जहां पुरुष अशिक्षित होंगे, जाहिल होंगे, वहां कोई कानून महिला सम्मान की रक्षा कितना कर पायेगा, यह कोई नही जानता। इसलिए जब शिक्षा की बात हो, मूल्यों की बात हो, संस्कारों की बात हो, अवसरों की बात हो, अधिकारों की बात हो, सम्मान की बात हो, तो वो समग्रता में हो, यह आवश्यक है। *जरूरी है कि इस दिवस पर सभी बेहतर इंसान बनने का संकल्प लें।*

बात की शुरुआत में आज के भास्कर सर्वे का जिक्र किया था, अंत मे आज ही के भास्कर में छपे एन रघुरामन जी के मैनेजमेंट फण्डा का जिक्र करूंगा। वो कहते हैं - _"अगर आप चाहते हैं कि आपके परिवार की महिलाएं खुशी-खुशी महिला दिवस मनाएं, तो घर के अच्छे और जिम्मेदार पुरुष बनें।"_

*आज इस दिवस पर प्रेम की प्रतीक एवं शक्ति की अधिष्ठाता,नारी सत्ता को सादर नमन / अभिनंदन...*

-विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
11/03/2021, 16:01 - Vinay Pandey: आज उधेड़बुन में कुछ नया न लिख पाया, इसलिए  गत वर्ष का शिवरात्रि संदेश पुनः उद्धरित है-


 *शिवरात्रि*

अदभुत पर्व है । *शंकर पार्वती के विवाह का यह उत्सव विरोधभासों के बीच परिवार का पर्व है, आपसी समझ, विश्वास और प्रेम का पर्व है।*

पौराणिक कथाओं में जितने भी देवो का उल्लेख होता है, उनमे शिव सर्वाधिक औघड़ हैं, गले मे सर्प, शरीर पर चिता भस्म, पहनने को बाघम्बर, खाने में धतूरा, गले मे विष धारण किये हुए । भला ऐसा भी कोई गृहस्थ होता है !!

आज सारी मारामारी गृहस्थी के नाम पर ही तो है, ज्यादा से ज्यादा धन, वैभव, सुख के साधन जुटाने में लगा हर व्यक्ति यही तो कहता है कि वो तो यह सब बस परिवार के लिए ही कर रहा है। संतोष की, अपरिग्रह की बात करो तो आसानी से कहता है कि भाई अकेले होते, तो बात ठीक थी। गृहस्थ के लिए ये व्यवहारिक नही है।

पर बात हो रही थी शिव जी की और शिव परिवार की बात अलग है। ध्यान कीजिये, और कौन से ऐसे देवता हैं जिनके परिवार को याद किया जाता है। राम का राज्य और दरबार याद किया जाता है। प्रेम के मार्ग में कृष्ण का रास और ज्ञान के मार्ग में कृष्ण की गीता याद की जाती है । वैभव में विष्णु, सृजन में ब्रम्हा को याद किया जाता है । पर जब परिवार की बात आती है तो शिव परिवार को ही याद किया जाता है।

आज जब सुनने आता है कि पति पत्नी के बीच कमाई को लेकर विवाद है तो यह परिवार जहां पति निर्विकार है, उसकी पत्नी न केवल सुखी है बल्कि सौभाग्य की प्रतीक है। मांग में सिंदूर लक्ष्मी, सीता या रुक्मणि के नाम से नही, गौरी के नाम से भरा जाता है । विवाह के तप की पराकाष्ठा का प्रतीक तीज का व्रत है और उत्सव की पराकाष्ठा का पर्व गणगौर। दो भाई हैं एक पराक्रम का प्रतीक है दूसरा बुद्धि का। एक अत्यंत सुदर्शन, तो दूसरा गजानन । विरोधाभासी पर सदा साथ, कोई दुराव नही, कोई ईर्ष्या नही, कोई विभेद नही। पूरा परिवार साथ है और इतना ही नही उनके वाहन भी सदा साथ हैं। शिव मंदिर में नंदी न हो, ऐसा कभी देखा नही ।यह भी कि शिव परिवार के वाहनों में भी गजब की विभिन्नता है। गणेश का वाहन मूषक तो गौरी का वनराज सिंह, पर वो भी सप्रेम साथ हैं । परिवार का हर सदस्य पूजनीय है। *विरक्ति में शिव, भक्ति में भगवती, विपत्ति में गणपति और कीर्ति मार्ग में कार्तिकेय, को सभी याद करते हैं।* वह परिवार जिसके पास कोई महल नही है, जिसका कर्ता औघड़ है, उसका हर सदस्य पूजनीय है। 

आज जब सामाजिक सरोकारों के लिए समय देने की बात करो तो लगभग हर व्यक्ति कहता है कि क्या करें घर से ही समय नही मिलता। शिव पार्वती इस मामले में भी अदभुद हैं। दोनों जब तक अकेले थे, जगत को उपलब्ध न थे, शिव समाधि में और पार्वती तपस्या में थीं। उनका विवाह ही जगत कल्याण के लिए हुआ और विवाह उपरांत यह पूरा परिवार सम्पूर्ण जगत को निरन्तर उपलब्ध हो गया।  *हर कठिनाई में ऐसी सहज उपलब्धता विवाह उपरांत केवल शिव परिवार की है और अविवाहितों में हनुमान की है* (जो स्वयं शिव का ही अवतार हैं)। शिव दोनों संदेश देते हैं गृहस्थ हो तो शिव परिवार से, और अकेले हो तो हनुमान से।

एक बात और, सार्वजनिक जीवन मे साधारण मनुष्य पद की शक्ति और प्रशंसा की भक्ति के बीच वाणी का संयम खो देता हैं, पर शिव अनूठे हैं। त्रिनेत्र में सब कुछ भस्म करने की क्षमता और गले मे हलाहल विष के साथ भी उनमें दुर्वासा का क्रोध नही, वो भोले भंडारी ही बने रहते हैं। किसी पौराणिक आख्यान में उनका एक संवाद नही कि जगत के लिए मैंने यह किया या वह किया। *संदेश यही कि सार्वजनिक सम्मान जहर उगलने से नही, जहर पीने से मिलता है। अहंकार, समष्टि हो तो वंदनीय होता है, व्यष्टि हो तो पतन का कारण बनता है।* 

*शिव पार्वती का पारस्परिक विश्वास भी अखंडित है।* सैकड़ो कथाएं हैं कि शिव पार्वती साथ घूम रहे थे, मां पार्वती को किसी प्राणी पर दया आ गई, उन्होंने शिव से कृपा की गुहार की और शिव ने तत्काल वर दे दिया । पर ऐसी कोई कहानी नही जिसमे शिव ने पार्वती की बात काटी हो, यही बात पार्वती के लिए भी लागू होती है। इसीलिए सुहाग की प्रतीक केवल गौरी पार्वती हैं, स्वयं उन्ही की पूर्व अवतार सती भी नही। इसीलिए केवल पार्वती ही भगवती स्वरूपा भी हैं और जगतजननी भी।   

*संदेश यह कि सम्मान, धन वैभव से नही अखंडित विश्वास और प्रेम से प्राप्त होता है । सुख, साधन से नही सदभाव से उपजता है ।*

शिवरात्रि का यह पर्व आपके सम्पूर्ण परिवार में सुख का संचरण करे, यही सविनय सप्रेम शुभकामना है ।

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
18/03/2021, 11:24 - Vinay Pandey: IMG-20210318-WA0010.jpg (file attached)
🌷 *आज पुण्यतिथि*🌷
18/03/2021, 11:26 - Vinay Pandey: 🙏 
*स्मृति विशेष - चिंतन सूत्र*

*उनके स्वभाव की साधुता एवम विचारों की गहराई अद्भुत थी।*

जाबालि ऋषि की तपोभूमि में माँ नर्मदा की कृपा से मैं अथाह जलराशि के किनारे खड़ा थे, पर गगरी भर न सका।  अक्सर समझ, समय निकलने के बाद ही आती है।

*आज, उनके चिन्तनों में से 11 सूत्र* -

1. *विरोध नही विरोधभास*
इस सृष्टि में न तो कहीं कोई विसंगति है न विरोध। जहां जो कुछ विरोधाभास दिखता है वास्तव में वह पूरक एवं सहायक है। जन्म और मृत्यु, प्रकाश और अंधकार, भय औऱ साहस, ज्ञान और अज्ञान, सभी कुछ एक ही सिक्के के दो पहलू हैं। एक के बिना दूसरे की कल्पना असम्भव है ।

2. *सोना - जागना*
जागने के लिए सोना आवश्यक है एवं सोने के लिए जागना। इसलिए महत्वपूर्ण यह नही है कि किसी हम सो रहे हैं या जाग रहें हैं, महत्वपूर्ण यह है कि सोने के लिए जाग रहें हैं या जागने के लिए सो रहे हैं। 

3. *स्वामित्व एवम दासता*
स्वामित्व का फल दासता है परन्तु दासता का फल स्वामित्व हो, यह आवश्यक नही। 

4. *बनने की आकांक्षा बनाम मिटने की तैयारी*
बीज वृक्ष नही है, वृक्ष की संभावना मात्र है। बीज वृक्ष में परिवर्तित हो सकता है बशर्ते उसे प्रकृति की अनुकूलता तथा पुरुषार्थ का सहयोग मिले। किन्तु इससे भी महत्वपूर्ण है वृक्ष में परिवर्तित होने की बीज की स्वयं की आकांक्षा। बीज स्वयं को मिटा कर ही वृक्ष बन पाता है, स्वयं को बचाकर नही।

5 *स्नेह एवम सम्मान*
स्नेह जल की तरह होता है जो ऊपर से नीचे की ओर जाता है, उसमे सरलता, स्निग्धिता एवं शीतलता होती है। सम्मान अग्नि की तरह होता है जो नीचे से ऊपर की ओर जाता है एवं उसमे ऊष्मा व उष्णता होती है।

6. *साधु एवं संत*
साधु का अर्थ है सरल तथा पवित्र। जब साधु में करुणा एवम परहित की भावना जुड़ती है तो संतत्व का उदय होता है। इसलिए प्रवचन में वक्ता का संत होना एवम श्रोता का साधु होना आवश्यक है। 

7. *लज्जा*
एक लज्जा वह है जो दूसरो से होती है और दूसरी वह होती है जो स्वयं से होती है। लज्जा का प्रथम रूप सभ्यता का एवं द्वितीय रूप मनुष्यता का आधार है।

8. *आसक्ति*
आसक्ति फल की ही नही, कर्म की भी अवांछनीय है।

9. *गरिमा*
जीवन की गरिमा संघर्ष में ही नही समर्पण में भी है। सारे जगत की गरिमा एक है अतः किसी अन्य की गरिमा को खंडित करने का प्रयास करते ही हम स्वयं अपनी गरिमा को खंडित कर लेते हैं। 

10. *पर्यावरण सुरक्षा*
पर्यावरण की सुरक्षा का एकमात्र उपाय है सृष्टि में एक ही सत्ता के अस्तित्व पर विश्वास। प्रकृति को स्वयं से भिन्न मानते ही मनुष्य उसे साधन मान कर उसका शोषण करने लगता है जिसका अवश्यम्भावी परिणाम है पर्यावरण प्रदूषण - प्रकृति का विनाश। 

11. *जीवन के चार आयाम*
मनुष्य चार स्तरों पर अपना जीवन जीता है - शरीर स्तर, बुद्धि स्तर, प्राण स्तर एवं आत्मा का स्तर।  अतः स्वस्थ एवं पूर्ण जीवन जीने के लिए मनुष्य में शारीरिक भूख ही नही, बौद्धिक भूख - जिज्ञासा, प्राणों की भूख - प्रेम की आकांक्षा एवम आत्मा की भूख - अखंड आनंद की प्राप्ति, का होना आवश्यक है।

इसके अतिरिक्त, महाप्रयाण के घंटे भर पूर्व 18 मार्च 1998 को एक राष्ट्रीय संगोष्ठी मेंअध्यक्षीय उदबोधन के कुछ अंश - 

-  _*"पाप क्या है*... जिससे जिस कर्तव्य की अपेक्षा है, उसके विपरीत आचरण पाप है। .. इस दृष्टि से देखें प्रकृति के साथ हमे करना क्या चाहिए और क्या हम कर रहे हैं ...?"_

-  _*"ज्ञान अगर निष्क्रिय भी हो, तो भी जानना फिर भी ठीक है।*  जानना, न जानने से फिर भी ठीक है ....कोई न कोई संभावना बनी रहती है, कोई न कोई फल, कोई न कोई संस्कार फिर भी मिलता है।"_

-  _*"आपदाएं चुनौतियाँ होती हैं,* संघर्ष में ही व्यक्तित्व का विकास होता है।... बुद्धिमानी इसमे है कि हम बुरे में से अच्छा निकल लें।"_

- _*संसार मे दो ही हैं जिनको आपके हर उत्कर्ष से प्रसन्नता होती है।* अन्यथा बाकी सब की सोच यही रहती है कि आप आगे बढ़ें, पर इतना भी न बढ़ें कि पकड़ में न आएं, लेकिन पिता को और गुरु को प्रसन्नता होती है कि पकड़ पाएं या न पाएं, आप ऊंचा उठें।"_

अंत मे, वे कहते थे  *"अर्थशुचि सः शुचि"।* बड़ी सीख थी- _"हैसियत पर कितनी भी बड़ी चोट पड़े, चिंता नही करना, गुजर हो ही जाएगी, पर नीयत में खोट आ गई तो बसर नही होगी।"_

आज गुरुवार के दिन, गणपति से यही प्रार्थना कि इतनी शक्ति और बुद्धि दे कि उनकी नसीहत पर कुछ अमल कर सकूं, *जीवन मे कुछ कर सकूं या न कर सकूं, नीयत की खोट से बच सकूँ।*

🙏🌷🌷🙏
23/03/2021, 08:59 - Vinay Pandey: 🙏
*आज शहादत दिवस*

शहादत के समय भगतसिंह और सहदेव थापर मात्र 23 साल के थे और राजगुरु महज 22 के। 

राजगुरु (पूरा नाम शिवराम हरि राजगुरु) का जन्म 1908 में पुणे के पास खेद में एक देशस्थ मराठी ब्राम्हण  परिवार में हुआ था, 6 साल की उम्र में पिता को खोने के बाद बनारस अध्ययन के लिए गए। वेदपाठी बन गए। शिवाजी से प्रेरित राजगुरु चंदशेखर आजाद से प्रभावित हो हिसप्रस के सदस्य बने। कसरत के शौकीन तो बचपन से थे, आजाद के साथ अच्छे निशानेबाज भी बन गए। संगठन में उन्हें राजगुरु नही बल्कि रघुनाथ के नाम से जाना जाता था। जिंदादिल इतने कि फांसी के दो घंटे पहले वकील प्राणनाथ मेहता मिले तो उनसे कहा मेरा कैरम बोर्ड घर ले जाना न भूलना। कोई तनाव नही।

सुखदेव का जन्म 1907 में लुधियाना के थापर परिवार में हुआ, उनका पालन आर्यसमाजी रीति नीति में उनके चाचा के घर हुआ। जलियांवाला बाग कांड के बाद स्कूल में अंग्रेज अफसरों की सेल्यूट न करने के कारण मार भी खाई। लाहौर में नेशनल कॉलेज में भगतसिंह से मिले, नौजवान सभा बनाई और अंत तक साथ रहे। उनकी सादगी ऐसी थी कि उनके मित्र शुव शर्मा उन्हें 'विलेजर' कहते थे।

भगतसिंह के बारे में तो सब जानते ही हैं। 12 साल की उम्र में 12 मील पैदल चल कर जलियांवाला बाग की मिट्टी ले कर आये। समाजवादी विचारधारा से प्रभावित थे। पढ़ने के बेहद शौकीन थे। *यशपाल ने सिंहावलोकन में लिखा है कि मुफलिसी के दिनो मे भगतसिंह की जेब मे दो आने हों न हों, पर एक किताब जरूर रहती थी।* एक बार तय हुआ कि कड़की के चलते सब अपने दोस्तों से कुछ कुछ जरूरी चीजें मंगवा लें। भगतसिंह ने स्कूल के दोस्त जयदेव कपूर से लेनिन से सिंक्लेयर तक कि लिखीं तीन किताबे मंगवा लीं। जेल में वार्डन चसरतसिंह लाहौर की द्वारकादास लाइब्रेरी से उन्हें किताबे ला कर देते थे। उनकी लिखी किताब  'मैं नास्तिक क्यों हूँ,' उनके आत्मविश्वास और व्यक्तित्व को प्रतिबिंबित करती है।

*सबसे महत्वपूर्ण बात भगतसिंह के पास आजादी के बाद के भारत के बारे में जितनी सूक्ष्म और विस्तृत परिकल्पना भगतसिंह की थी वैसी बहुत कम ही पढ़ने मिलती है।* मुझे तो नही ही मिली। उनकी मान्यता था कि भारत की आत्मा गांवों में बसती है, उनका विकास जरूरी है। असमानता का दूर होना जरूरी है। शायद वही थे जो गांधी से उम्र में छोटे होते हुए भी सोच में समकक्ष या कुछ आगे थे। 

इन शहीदों ने एक अद्भुत संदेश यह भी दिया कि *संघर्ष में विश्वास जरूरी है।* जब शाम ढले उन्हें कालकोठरी से फांसी के तख्ते पर ले जाया जा रहा था तो वे 'रंग दे बसंती' के साथ गा रहे थे - 
_"कभी वो दिन भी आएगा_ 
_कि जब आज़ाद हम होंगें,_
_ये अपनी ही ज़मीं होगी,_
_ये अपना आसमाँ होगा.।"_

इसमे हमारे लिए भी गूढ़ संदेश है।

फाँसी के पहले ३ मार्च को अपने भाई कुलतार को भेजे एक पत्र में भगत सिंह ने लिखा था -

_"उन्हें यह फ़िक्र है हरदम,_
_नयी तर्ज़-ए-ज़फ़ा क्या है?_
_हमें यह शौक है देखें,_
_सितम की इन्तहा क्या है?_
_दहर (वक्त) से क्यों ख़फ़ा रहें,_
_चर्ख (आसमां) का क्या ग़िला करें।_
_सारा जहाँ अदू (दुश्मन) सही,_
_आओ! मुक़ाबला करें।।"_

*आज हम जहां खड़े हैं वहां ये हम पर भी लागू होता है।*

*पर आज हम खड़े कहाँ हैं?*

निराशा हताश बढ़ रही है। मूल्यों व समर्पण की सोच कमजोर पड़ रही है। कुछ दिन पहले खबर थी कि फौज में हजारों पद खाली पड़े हैं, एक अन्य खबर यह भी थी कि पिछले कुछ वर्षों में केंद्रीय बलों ने जितने जवान आतंकवाद और नक्सलवाद में खोए उससे ज्यादा  आत्मघात हुए। कितनी तकलीफ की बात है कि एक देश और समाज के रूप में हम अपने जवानों की हौसला अफजाई तक नहीं कर पा रहे। उनकी तकलीफ नही समझ पा रहे। 

दूसरी ओर भ्र्ष्टाचार के नए नए आयाम छुए जा रहें हैं। अब कोई खबर विचलित नही करतीं और शर्म किसी को नही आती। *जब तक पैसा सामाजिक सम्मान का आधार रहेगा, इस कैंसर को रोकना मुश्किल है।* हम अपने चारों ओर देखें - ज्यादा सम्मान किसका है मुसीबत में ज्यादा लोग किसका साथ देते है, जो संपन्न है, शकितशाली है उनका या जो ईमानदारी से आदर्शों की राह पर चलते हैं उनका। स्थिति यह है कि बहुत से मामलों में जमाने की सुन कर और देख कर बेटा भी बाप से कहता है कि आपने कुछ किया नही। फ़िल्म 'शक्ति' से 'अपहरण' तक कई कहानियां समाज मे मूल्यों और सपनों की इस जंग को दिखाती हैं। समाज का यह ताना बाना हमने ही तो बुना है। *किसी भी नियम / पम्परा का समर्थन हम अपनी सुविधा के आधार पर के करते हैं। तर्क सुविधा के आधार पर रंग बदल लेते हैं।* हमारे नैतिक मूल्य बहुत खोखले हो चुके है। न सत्य है, न प्रेम, न समर्पण है न शील। *इस मामले में इन तीन शहीदों के साथ हमें दुर्गा भाभी को भी नही भूलना चाहिए। त्याग और समर्पण की  जो मिसाल उन्होंने कायम की, वो इतिहास में बेमिसाल है।*

 *भगतसिंह क्रांति के बीच भी कुछ कहने या लिखने के पहले जितना पढ़ते थे और चिंतन करते थे, हम इधर से उधर फारवर्ड करने के पहले उसका सौवां हिस्सा भी नही खर्चते।* भगतसिंह गांधी के रास्ते से असहमत थे, पर उनके एक भी बयान, एक भी लेख में गांधी जी के प्रति या अहिंसात्मक आंदोलन की विचारधारा के प्रति कोई असम्मान या कटुता नही दिखती। जिन लाला लाजपतराय पर पुलसिया बर्बरता के विरोध में सांडर्स को मारा, वो स्वयं एक अहिंसात्मक आंदोलन का नेतृत्व कर रहे थे। आज हम भगतसिंह से प्रेरित हो कर स्वयं कोई त्याग बलिदान तो नही करते, सिर्फ नारे लगाते हैं, यहां तक तो फिर भी ठीक है, पर दूसरों को गाली देते हैं, इसका क्या? *भगतसिंह का सम्मान कभी भी गांधी के अपमान का मोहताज न था, न है, न होगा।*

टी वी के पीपली लाइव के आगे सारी संवेदनाएं झूठी हो गईं हैं। 

कैसे कहेंगे -

_'शहीदों की चिताओं पर जुड़ेंगे हर बरस मेले,_
_वतन पर मरनेवालों का यही बाक़ी निशाँ होगा ।"_

*आज का दिन आत्मचिंतन का दिन है।*

*जनचेतना जागृति के शलाकापुरुष अमर शहीदो को विनम्र श्रद्धांजलि।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
29/03/2021, 08:13 - Vinay Pandey: *सुप्रभात,*

होली की बहुत सी कहानियां हैं। कुछ आग की, कुछ राग की। आज उनमें से कुछ याद आ रही हैं। 

जो याद आ रहीं हैं उन्हें मोटे तौर पर तीन श्रेणियों में रख सकता हूँ। इन्ही के साथ आज के परिपेक्ष्य में कुछ सवाल भी जेहन में आते हैं जो जब कोई और पूछता है तो नश्तर की तरह गड़ते हैं और खुद हम अपने आप से पूछते नही। कभी सामने आ भी जाएं तो हम शतुरमुर्ग की तरह रेत में सर गड़ा खुद की आंखों से ओझल हो जाते हैं। 

पहली श्रेणी में आती हैं -  
प्रहलाद व होलिका की कहानी  और पूतना वध की कहानी। 

ये कहानियां सत्य के लिये सत्ता से संघर्ष की आवश्यकता और सार्थकता का संदेश देती हैं। *अशोक स्तम्भ के नीचे उद्धरित "सत्यमेव जयते" इसी का उद्घोष है।* मुण्डक-उपनिषद से लिये गए इस मंत्र के पूर्ण श्लोक का अर्थ कुछ इस तरह है -

_"अंततः सत्य की ही जय होती है न कि असत्य की। *यही वह मार्ग है जिससे होकर आप्तकाम (जिनकी कामनाएं पूर्ण हो चुकी हों) मानव जीवन के चरम लक्ष्य को प्राप्त करते हैं।"*_

प्रश्न है कि क्या हम "आप्तकाम" बनना भी चाहते हैं। *सब चाहते है सारी कामनाएं पूर्ण हों पर कितने हैं जिनके पास जीवन का कोई लक्ष्य भी है।* सब को पता है अंत मे सब कहानी बन जाते हैं, पर लक्ष्यहीन कहानी 'एक अधूरी कहानी' बन कर रह जाती है। कब तक हम अगले जन्म के लिए हिसाब छोड़ते रहेंगे, इस जीवन का भी कोई तो लक्ष्य हो ??

यदि होली के हल्के माहौल में मेरे शब्द भारी हैं,  तो कुमार विश्वास के काव्यमय शब्दों में कहूंगा - 

_"वक़्त के क्रूर छल का भरोसा नहीं,_
_आज जी लो कि कल का भरोसा नहीं_
_दे रहे हैं वो अगले जनम की खबर_
_जिनको अगले पल का ही भरोसा नही।_
............
_*इस अधूरी जवानी का क्या फ़ायदा,*_
_*बिन कथानक कहानी का क्या फ़ायदा।*"_


दूसरी श्रेणी में आती हैं शिव द्वारा कामदेव को निराकार रूप में  पुनर्जीवित करने से ले कर मथुरा- -वृन्दावन-बरसाने की कृष्ण प्रेम की लठ्ठमार होली की कहानियां।

 ये कहानियां प्रेम की पूर्णता की, विजय की कहानियां हैं । शिव के तीसरे नेत्र की क्रोधाग्नि में भी प्रेम जीवित रहता है और लट्ठ खा कर भी टेसू के रंग में रचने की आतुरता बरकरार रहती है। *सत्य का यह रूप ही है "सत्यम शिवम सुंदरम"। प्रेम के बिना 'सत्य' का दर्शन संभव नही और 'सुंदर सत्य' का तो बिल्कुल भी नही।*

प्रश्न है कि हमारा प्रेम कितना निश्छल है, अहं से कितना परे है।

*अहंकार प्रेम का सबसे बड़ा दुश्मन है पर हमारा तो प्रेम भी अहंकार का मोहताज है।* अगर किसी ने मना कर दिया तो हमे खिलजी बनने में टाइम नही लगता। बच्चे से भी प्रेम है पर शर्त है कि वो अव्वल नंबर लाये।  

निश्छल प्रेम की सबसे बड़ी निशानी है नजर में लिप्सा का न होना। फिर उसी कविता की दो और पंक्तियां -

_*"जिसमें धुलकर नज़र भी ना पावन बने,*_
_*आंख में ऐसे पानी का क्या फ़ायदा।"*_

होली की एक कहानी और भी है -
राजा पृथु के समय की राक्षसी ढूंढी की कहानी। उसे कोई देव या मानव, किसी अस्त्र शस्त्र से, गर्मी/ सर्दी या वर्षा ऋतु में नही मार सकता था। पर पुरोहितों के सुझाये अनुसार फाल्गुन पूर्णिमा के दिन (जो न गर्मी का दिन है न सर्दी और न ही बारिश का) बच्चे इकट्ठा हुए -  जोर-जोर से हंसते, गाते, चिल्लाते हुये -  और इस से पैदा होने वाले शोर से राक्षसी की मौत हो  गई।  *राक्षसी ढूंढी प्रतीक है अवसाद और हताशा की। संकेत यह कि अंदर की कुंठा, हताशा, निराशा का अंत किसी पीर की ताबीज या किसी जोधा की तलवार से नही बल्कि साथियों के निश्छल प्रेम की संगत से ही संभव है।* इसलिए होली का त्योहार टोली का त्योहार है। अकेले अकेले इस मे कुछ भी नही है। ये ठीक है कि इस कॅरोना काल मे भौतिक रूप से टोली ठिठोली उचित नही, पर बात तो भाव की है, जुड़ाव की है उसके लिए पास होना कोई जरूरी नही। फिर कुमार विश्वास के शब्दों में -

*_"दूर तू है मगर मैं तेरे पास हूं,_*
*_दिल है गर तू तो दिल का मैं एहसास हूं,_*
_प्रार्थना या इबादत या पूजा कोई,_
_भावना है अगर तू, तो मैं विश्वास हूं।"_

*प्रश्न है कि क्या हमारे पास कोई ऐसा है जो दूर रह कर भी पास हो, या क्या हम अपनी करनी से  किसी और को ये विश्वास दे पाए हैं?*

पर तीनों ही तरह की कहानियों के संदेशों में एक सच समान है।

*एक "मैं" का अहम  इतना बड़ा हो जाता है कि वो सत्य के लिए संघर्ष के, प्रेम में सुध खोने के और खुल कर सबसे गले मिलने के, सारे रास्तों मे पहाड़ बन कर खड़ा हो जाता है। 'मैं' व 'मेरा' का अहंकार तुलना होने पर ईर्ष्या को, चोट पहुंचने पर क्रोध को और उकसावा मिलने पर लोभ को जन्म देता है।*

इसलिए कह सकते हैं -

*"जिसने जला दी "मैं' की होली,*
*होली, बस उसी की हो ली ।"*

शुभकामना है 
होली का यह पर्व हमें जीवन का एक लक्ष्य दे, साहस, प्रेम और उमंग का संचरण करे।

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
13/04/2021, 13:31 - Vinay Pandey: IMG-20210319-WA0010.jpg (file attached)
*नवसंवत्सर नवउत्साह दे*
   *कठिन काल से लड़ने की* 
       *नई युक्ति दे, शक्ति दे।*
            🙏🌷🌷🙏
17/04/2021, 09:49 - Vinay Pandey: शनि का सच ...

*श्रद्धांजलि से ....सबक तक*

कल पहली हिंदी का पहला दोस्त शशिकांत जबलपुर में नही रहा।

आज भी याद है पहली कक्षा के पहले दिन टाटपट्टी पर मैं उसके पीछे बैठा था, कक्षा शुरू होते ही शर्मा गुरुजी ने बुलाया और मेरी नई स्लेट पर पेंसिल से पहला अक्षर लिखवाया। लौटते समय किसी ने पैर अड़ाया, मैं गिर गया, सब हंसने लगे, मैंने आव देखा न ताव, स्लेट शशि के सर पर मार दी। पर घंटे भर में ही हम दोनों की बाल सुलभ दोस्ती हो गई और फिर वो हमेशा निर्बाध चलती रही। इतने करीब हो गए कि उस घटना के लिए सॉरी बोलने का कभी मौका ही न आया। पहली से ग्यारहवीं तक हम दोनों साथ पढ़े, अक्सर एक सेक्शन में भी रहे, और कॉलेज के बाद संयोग से हम दोनों ही मप्र विद्युत मंडल में पहुँच गए। 2004 से 2008 के व्यापक संघर्ष के दौर में जब मैं शोहरत की लाइमलाइट में सामने खड़ा था तो शशि बेहद खामोशी से साथ देने वाले बहुत समर्पित साथियों में रहा। जब आप मोर्चे पर होते हैं तो ऐसे भरोसेमंद साथियों की बहुत जरूरत होती है जो न केवल रसद दें, वरन पीठ पीछे घाट प्रतिघात से रक्षा कर सकें। शशि उनमें से था। वो उन गिनती के साथियों में भी था जो मुझे मेरी गलती बताने की हिम्मत भी रखते थे और जरूरत भी समझते थे। जब जहां जरूरत पड़ी, हर मौके पर वो कंधे से कंधा मिलाने तत्पर रहा, पर अफसोस, कल  कंधा देने भी साथ न खड़े हो सके। *कॅरोना ने  रोना भी मुश्किल कर दिया।*

*शशि को मूक श्रद्धांजलि देते हुए मन व्यथित भी है, विचलित भी।* कल कुछ लिखते न बना, आज हिम्मत कर लिख रहा हूँ। बात केवल शशि की नही है, परिचितों की ही बात करूं तो सितंबर में करीबी साथी संदीप को खो कर बुरी तरह हिल गया था, अब इस लहर में तो सब तरफ से विचलित करने वाली खबरें आ रहीं हैं। और जिससे भी बात होती  है, तो पता चलता है कि उसने भी कोई करीबी खो दिया है। यह सही है कि ऐसी महामारी के आगे सब बेबस हो जाते हैं। विज्ञान की, चिकित्सको की, भी अपनी सीमा है। उनमें से किसी को दोष देना उचित नही। *पर क्या वाकई कोई दोषी नही है?*

जब पहली लहर आई तब मानना आसान था। पर अब साल भर बाद, ये कठिन है। *सच यह है कि हमने कोई योजनाबद्ध लड़ाई लड़ी ही नही।* सभी सरकारों के लिए चुनाव बड़े हो गए, सत्ता बड़ी हो गई, देश और देशवासी तुच्छ हो गए। क्या फर्क पड जाता यदि कुछ राज्यों में  कुछ महीने वही सरकारें और रह लेतीं या सष्ट्रपति शासन चल जाता? क्या फर्क पड़ता कि चुनावी रैलयों से ज्यादा शासन प्रशासन पर ध्यान दे दिया जाता? चुनाव आयोग से तो वैसे भी उम्मीद थी नही, पर जब न्याय मंदिर खामोश रहे आये तो लगा कि सही में न्याय की देवी की आंखों पर पट्टी ही होती है। पर मेरा विक्षोभ यहीं तक सीमित नही है। बात बड़ी है।

*एक समाज और देश के तौर पर योजनाबद्ध रूप से काम करने की हमारी नाकामी फिर सामने आई है।* आम आदमी समय आने पर देश के लिए एक हो जाता है, समर्पण को तैयार रहता है, ये इस मुल्क की ताकत है पर *दूरगामी योजना के साथ, व्यवस्थित रूप से, संस्थागत रूप से काम न कर पाना सबसे बड़ी कमजोरी रही है।* राजा अनंगपाल के हाथी की आंख में लगे तीर से बिखरी फौज की तरह, हमारी सारी कार्यवाहियां भी हर बार, हर जगह, किसी एक व्यक्ति की मोहताज होती है। कोई सिस्टम काम नही करता, कोई व्यवस्थित योजना नही होती। जब मार्च में कॅरोना केस महाराष्ट्र में बढ़ने शुरू हुए तो तमाम मॉडलिंग तकनीक के होते हुए भी क्यों नही उसके बढ़ने की रफ्तार का आंकलन किया गया, क्यों नही लगे हुए छत्तीसगढ़ और मप्र में उसके असर का आंकलन हो सका, क्यों नही यह अंदाज लगा सके कि कम्युनिटी स्प्रेड की स्थिति में रेमडिसवीयर की बढ़ी हुई आपूर्ति कैसे होगी, मेडिकल ऑक्सीजन कैसे मिलेगी, रिफिल के लिए सिलेंडर कैसे अरेंज होंगे? बेड कैसे आएंगे? डॉक्टर्स और स्टाफ कैसे मिलेगा? आपदा प्रबंधन में किसकी क्या भूमिका होगी? क्या पिछले पूरे वर्ष में किसी भी विभाग में आपदा प्रबंधन के लिए सही एप्टीट्यूड और एटीट्यूड वाले अधिकारी कर्मचारी छांटे गए, उनकी कोई विशेष ट्रेनिंग हुई? मेरी जानकारी में तो नही। *आपदा प्रबंधन एक विशेष किस्म की विशेषज्ञता है यह हम मानते ही नही।* सत्ताधीशों को लगता है (वो कोई भी हों) कि जब सर पर आ जायेगी तो प्रशासन डंडे के जोर पर सब कर लेगा या करवा लेगा। *हम भूल जाते हैं कि युद्ध केवल हिम्मत और ताकत से नही जीते जाते उसके लिए रणनीति भी महत्वपूर्ण होती है।* नतीजा यह कि हर बार जब कोई आपदा आती है तो हम बिखर जाते हैं, ये ठीक है कि फिर धीरे धीरे खड़े हो जाते हैं पर तब तक जो नुकसान हो जाता है वो फिर अपूरणीय ही रहा आता है। *यह भी कि क्या हम कोई दूरगामी सबक सीखेंगे*, ज्यादा  मेडिकल कॉलेज, ज्यादा नर्सिंग कॉलेज, ज्यादा सरकारी अस्पताल की जरूरत है, यह मानेंगे। विशेषज्ञों को उनके हिस्से का मान देंगे। इतिहास ऐसी कोई उम्मीद नही दिलाता।  *तकलीफ यह भी कि ऐसा नहीं कि हमे ये सब पता नही या आता नही।* एक चुनाव खतम होते साथ दूसरे की तैयारी शुरू कर देते हैं। रणनीतिकार 'डेमोग्राफिक डेटा' से 'बिहेवियरल डायनामिक्स' तक सारी थ्योरी साल भर पहले से लगा कर तैयारी करते हैं, 24X365 काम करने वाले मीडिया सेल उस हिसाब से तेवर कलेवर बदल लेते हैं, 6 माह पहले से बूथ वाइज गोटियां जमने लगती हैं, पर ऐसा कुछ महामारी में देखने न मिला। शायद पार्टियों के लिए हम लोग सिर्फ संख्या हैं, न उससे कम, न उससे ज्यादा। 

*सोच को, आदतों को बदलना कठिन है,  व्यवस्था को बदलना तो लगभग असम्भव होता है। पर अगर तकदीर को बदलना है तो तासीर को बदलना ही होगा। असम्भव के विरुद्ध खड़ा होना ही होगा।* हम नही कर पाए, यह हमें मानना भी होगा और क्षमाप्रार्थना के साथ अगली पीढ़ी से यह अनुरोध करना ही होगा। जीवन के लिए, असम्भव को संभव करना ही होगा।  यह जवाबदारी लेनी ही होगी।  *यही शनि का सच है।*

संदीप, शशि और सभी परिचितों, अपरिचितों के प्रति यही हमारी सच्ची श्रद्धांजलि होगी। 

*माँ भगवती उन्हें शांति और हमें शक्ति दें।*

_ॐ शांतिः, शांतिः, शांतिः ।।_

- विनय पांडेय
🙏🙏🙏🙏
21/04/2021, 16:26 - Vinay Pandey: 🙏 *मंगल भवन अमंगल हारी* 🙏

कोरोना की छाया में पूरा साल ख़ौफ़ कब दीवार पर टंगे टी वी से उतर कर जिस्म को चीरते हुए रूह तक जा पहुंचा, पता ही नही चला। दिल ने सोचना और दिमाग ने समझना बंद कर दिया। पिछले साल की तरह आज भी - 

_"लम्हों की घुटन_
_ख़ौफ़ का तूफ़ान बहुत है_
_मेरी ही तरह_
_वक़्त परेशान बहुत है"_

आज चैत्र नवरात्रि का यह अंतिम दिन, रामनवमी, विचारों को पुनः एक अवसर दे रहा है। 

एक जिज्ञासा वर्षों से मन में थी कि रामनवमी पर रामजन्मोत्सव क्यों मानते हैं । कायदे से तो जन्मदिन मनाना चाहिए, जन्मोंत्सव क्यों। *परम्पराओं का कोई न कोई संकेत, कोई अभिप्राय होता है, ऐसी मेरी मान्यता है* (भले ही वो कालांतर में ओझल हो गए हों या भटक गए हों), तो फिर इस परंपरा का क्या सांकेतिक अभिप्राय हो सकता है?  

बड़ा सुंदर उत्तर मिला हाल ही में  युग तुलसी रामकिंकर जी के एक आख्यान में। वो कहते हैं कि  हम राम के ऐतिहासिक रूप को मानें, यह भी अच्छा है पर इससे भी अच्छा होता है कि हम राम से अपने आप को जोड़ें और चूंकि *कोई चीज जब आपके सामने घटती है तो उससे अपने आपको जोड़ने में, भावनाओं को महसूस करने में, और सबसे बड़ी बात प्रेरणा पाने में सहजता होती है, इसलिए इन सभी महापुरुषों / अवतारों का जमोत्सव ऐसे मनाया जाता है, जैसे सब हमारे सामने ही हो रहा है।* 

अब इस संदर्भ में देखें तो रामजन्म की कथा भी अद्बुध है। आज इससे जुड़े प्रसंग की चर्चा उपयुक्त लगती है। कथा के अनुसार रावण से त्रस्त सब देवताओं ने मिल कर त्राहि माम् की स्तुति की तो आकाशवाणी हुई कि प्रभु अयोध्या में महाराज दशरथ के यहाँ जन्म लेंगे। सुनते ही सब तुरंत मुड़ कर जाने लगे, कि बस अब काम हो गया, अब बेफिकर। कथा में आगे है कि तब ब्रम्हा जी ने कहा कि नही, ऐसे नही चलेगा आपको भी मदद करनी पड़ेगी। देवगण बोले हम ईश्वर की क्या मदद कर सकते हैं, पर फिर भी यदि आदेश है तो हम अपने अस्त्र शस्त्र साधन दे देंगे, बहुत हुआ तो युद्ध मे भी आ जाएंगे। ब्रम्हा जी ने कहा कि नही इतने से नही चलेगा। यदि स्वयं नारायण नर रूप में आएंगे तो तुम लोग बंदर भालू तो बनो। *संकेत यह कि जब संकट बड़ा हो, प्रार्थना बड़े से हो और वो आपकी मदद को तत्पर हो जाये तो यह मत मान लो कि हमारा काम तो बस हल्ला मचाने का, एप्लिकेशन देने का, ध्यान खींचने का था। हल ढूंढने और उसको अमल में लाने में भी आपको आगे बढ़ कर खून पसीना बहाना पड़ेगा।* यह सही है कि जीवन मे कई बार हमारा सामर्थ्य पूरा नही पड़ता, ईश्वर के सहारे की जरूरत पड़ती है, पर ये भी कि ईश्वर भी उन्ही की मदद करता है जो स्वयं अपनी मदद करने को तत्पर होते हैं। 

धारावाहिक रामायण में श्रीराम का संवाद एक था - *_"किसी को दोष देने से भाग्य की रेखा नही बदलती।_"* कितना बड़ा सच है, हमारे अधिकांश दुख किसी और को दोष देने से ही तो जुड़े रहते हैं। आधा विलाप तो यही रहता है कि काश उसने वो न किया होता, जो उसने किया या फिर उसने वो कर दिया होता जो उसने नही किया, तो मेरी ये गति/ स्थिति न होती। *"काश" हमारे आकाश को ढक देता है और  भविष्य का सूर्य, प्रयास और पराक्रम के मार्ग से विरत हो जाता है।* तात्पर्य यह कतई नही कि इतिहास को भूल जाएं, क्योकि जो इतिहास को भूल जाते हैं वो उसे दोहराने के लिए अभिशप्त होते हैं। यह भी नही कि सभी दोषियों को मुक्त कर दें क्योंकि दोषी को मुक्त करना निर्दोष को दंड देना ही होता है। तात्पर्य केवल यह कि जब अपनी बारी आये, तो दोष दूसरों को देने के बजाए  यह विचार करें कि जो भी परिस्थितयां हैं, उनमे हम क्या कर सकते हैं। राम वन गमन के लिए मंथरा / कैकयी को दोष देते हुए 14 साल निषाद के राज्य या मुनि भारद्वाज / वाल्मीकि के आश्रम में भी काट सकते थे। गंगा पार उतरने की क्या बाध्यता थी? पर ऐसा होने पर राम, "राम" भी तो नही बन पाते। *व्यक्तिगत स्तर पर यही हमारी त्रासदी है, हम परिस्थिति के लिए या तो दोषी की तलाश में लग जाते हैं या उसके सामने समर्पण कर देते हैं और ज्यादातर दोनों एक साथ कर बैठते हैं।*

एक संवाद यह भी आया (महाराज दशरथ की ओर से) कि - *_"यदि किसी का आधिपत्य होता तो अनुचित कार्य क्यों होता।"_*  गहराई से विचार करें तो पाएंगे कि जो कुछ भी किसी परिवार में, संस्था में, समाज मे, देश मे अनुचित होता है वो इसीलिए हो पाता है क्योंकि  जिसके दायरे में अधिकार था, वो वहां चूक गया। दायित्व के निर्वहन में गलती हो सकती है। निर्णय गलत हो सकते हैं क्योंकि जब निर्णय लिया जाता है वहां भविष्य को देख पाना संभव नही होता। इसलिए यहां बात गलती होने की नही, अनुचित के होने की है। *अनुचित तभी होता है जब कोई अपने अधिकारों के प्रयोग मे चूकता है। कोई गलत कर रहा था या कोई वह नही कर रहा था जो उसकी जवाबदारी है, उससे गंभीर बात है कि हमारे पास अधिकार होते हुए भी हमने न गलत को रोका न सही करने के लिए टोका।* दुर्भाग्य से अधिकार के निर्वाहन में चूक को हम उतना गंभीरता से नही लेते परन्तु वास्तव में यह चूक, दायित्व के निर्वाहन में चूक से ज्यादा गंभीर है। *अधिकार जिम्मेदारी विहीन नही होते। जब भी समाज में अनुचित होते देखें तो समझ लें कि  जिनका आधिपत्य है वो या तो अधिकारों का प्रयोग करने में अक्षम हैं या लोभ ग्रस्त हैं।* लोभ सत्ता का हो सकता है, धन का हो सकता है, यश का हो सकता है या किसी और विकार का। विभीषिका के समय मे व्यवस्थापिका से न्यायपालिका तक जिस जिस ने खामोशी रखी, वो जवाबदारी से मुक्त नही हो सकते। दिनकर जी के शब्दों में-

 _"समर शेष है, नही पाप का भागी केवल व्याध,_
_जो तटस्थ रहे, समय लिखेगा उनका भी अपराध।।"_

*इस संदर्भ में भी आज रामनवमी का दिन प्रेरणा देता है अपने कर्तव्य पथ पर चलने का।* 

*बात शुरू की थी वक्त के खौफ से, अंत करूंगा वक्त से उम्मीद पर।* वक्त के साथ अगर कोई एक बात सोलह आने सच है तो वो ये कि वो बदलता जरूर है। कहने वाले ने यूँ ही तो नही कह दिया -

_"दिल ना-उमीद तो नहीं_
_नाकाम ही तो है,_
_लम्बी है ग़म की शाम_
_मगर शाम ही तो है।"_

*तो आइए प्रार्थना करें* कि जो मंगल करने वाले और अमंगल को दूर करने वाले हैं, वो दशरथ नंदन श्रीराम कृपा करें। हमें प्रेरणा दें, मार्ग दिखाएं।

*"मंगल भवन अमंगल हारी,*
*द्रवउ सो दसरथ अजिर बिहारी।"*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
27/04/2021, 13:25 - Vinay Pandey: 
*कौन सा संकट मोर गरीब को, जो तुमसे नही जात है टारो।"*


संभवतः समस्त देवताओं के जितने मंदिर होंगे उनसे ज्यादा हनुमान जी के हैं। जनश्रद्धा के प्रतीक हैं, हर गांव चौबारे, पीपल के पेड़ नीचे विराजमान मिलेंगे। सबसे ज्यादा श्रद्धा के केंद्र और सबसे सुलभ भी। 

हनुमान बुद्धिमत्ता के शिखर हैं, व्यवहार नीति के पुरोधा हैं, प्रबंधन के गुरु हैं, ... क्या नही हैं और सब कुछ हो कर भी निराभिमानी हैं। उनका व्यक्तित्व एवं कृतित्व इतना विशाल है कि उसका वर्णन करना तुलसी बाबा के सिवा शायद किसी और के सामर्थ्य में न हो। संतो के बारे में तुलसी जी लिखा है -
सबहिं सुलभ सब दिन सब देसा। 
सेवत सादर समन कलेसा॥
अर्थाय वह सब देशों में, सब समय, सभी को सहज ही में प्राप्त हो सकते है और सब क्लेशों को नष्ट करने वाले है। इस दृष्टि से हनुमान जी सर्वश्रेष्ठ संत भी हैं। 

आइए, आज जमोत्सव पर हनुमान जी महाराज के कुछ संदेशों को समझने का प्रयास करें। 

प्रभु श्रीराम का उनसे बड़ा कोई भक्त नहीं। परन्तु जब ऋष्यमूक पर्वत पर राम लखन से मिले तो रूप बदल कर, पूरी सतर्कता से, पहले पुष्टि की क़ि यही राम लक्ष्मण हैं, तभी सुग्रीव को प्रभु श्रीराम से मिलवाया । लंका में भी विभीषण का महल देख मात्र कर निर्णय नही लिया, पहले छुप कर जब देख लिया कि सो कर उठने के बाद विभीषण ने श्री राम का नाम लिया, तभी उसे अपना परिचय दिया। *संदेश यह कि केवल किसी को देख कर भरोसा न करें, कृतत्व को भी देखे तभी विश्वास करें।* इसलिए हनुमान ही हैं जिनका विश्वास कभी धोखा नही खाया। दूसरी ओर जब विभीषण लंका छोड़ कर आते हैं, श्रीराम की सेना के कई सेनानायक अविश्वास में होते हैं तब हनुमान जी बिना किंतु परन्तु, बिना किसी प्रतिपरीक्षण भरोसे की गारंटी देते हैं, उन्हें राम से मिलवाते हैं। तर्क और विश्वास का सर्वोत्तम सम्मिश्रण हैं हनुमान। *संदेश स्पष्ट है कि विश्वास का या भक्ति का अर्थ -  तर्क का, परिक्षण का, सतर्कता अभाव नही है और शांति के समय यदि तर्क से परीक्षण करेंगे, तो युद्ध के समय भरोसा भी कर पाएंगे।* हम अक्सर इस के उलट जब सतर्क होने का समय होता है तो अति आत्मविश्वास और अंधविश्वास में डूब जाते हैं और जब भरोसा रखने का समय होता है तो बिलखने लगते हैं।

'ज्ञान गुण सागर' हनुमान व्यवहार नीति के पुरोधा हैं। सीता जी की खोज में उन्होंने इसका विलक्षण उदाहरण दिया। लंका  गमन के समय परीक्षा की चार घड़ी आईं। हनुमान जी हर परीक्षा में खरे उतरे और हर परीक्षा उन्होंने उसी भाषा मे दी, जो उचित थी।  पर्वतराज मैनाक, देवताओं की भेजी सर्प माता सुरसा, छाया पकड़कर पक्षियों का शिकार करने वाली राक्षसी और लंका की प्रहरी लंकिनी। हनुमान जी ने सभी का सामना बुद्धि और बल की अलग अलग युक्ति से किया। पिता के मित्र मैनाक से विनम्रतापूर्वक अनुमति ली, देव प्रतिनिधि सुरसा का बुद्धि से विश्वास जीता -आशिर्वाद लिया, राक्षसी का संहार किया और लंकिनी पर सीमित शक्ति का प्रयोग कर उसे ब्रम्हा जी का वचन याद दिलाया। *शक्ति और युक्ति का अद्भुत प्रयोग। यही व्यवहार नीति है, सब जगह, सब के साथ एक ही व्यवहार उपयुक्त नही होता, यह समझना जरूरी है।* हम इस के उलट मैनाक जैसे अपनों से तो ऐंठ के बात करते हैं, और राक्षसी शक्तियों के सामने चुपचाप नतमस्तक हो जाते हैं। 

प्रभावी संवाद प्रबंधन की मूल आवश्यकता मानी जाती है। इस दृष्टि से हनुमान जी प्रबंधन के सर्वश्रेष्ठ गुरु हैं। *उनसे बड़ा संवादकर्ता तो कोई है ही नही।* अशोक वाटिका में माता सीता क्रंदन कर रहीं हैं, त्रिजटा से ले कर अशोक के वृक्ष तक से अंगार मांग रहीं हैं, जीवन समाप्त करना चाह रहीं हैं। ऐसे में धीरे से प्रगट होते हैं और कुछ ही देर में न केवल उनका दुख हर लेते हैं वरन उनमे इतना विश्वास भी जागृत कर देते हैं कि वही माता सीता उन्हें सहर्ष अशोक वाटिका के राक्षस चौकीदारों से भिड़ कर भूख मिटाने की अनुमति दे देती हैं। दूसरी ओर जब लौट कर श्रीराम के पास पहुंचते है तो ऐसा वर्णन करते हैं कि श्रीराम की आंखों से अश्रु की धारा टूट पड़ती है, भुजाएं फड़कने लगती हैं और बिना एक क्षण की देरी के लंका प्रस्थान का निश्चय होता है। इस बीच वे लंका की सामग्री से ही लंकादहन का हहाकार मचा कर शत्रु का न केवल विश्वास तोड़ देते हैं वरन उसे विचलित और भयभीत भी कर देते हैं। *एक तरफ निराशा में आकुल व्यकुल को आशा का संचार कर शांति प्रदान करे और उसी समय स्थिर धीर को उद्वेलित कर अभियान हेतु प्रस्थित कर दे, संवाद की ऐसी कला और क्षमता ही जनमानस को झकझोरती है, युग को दिशा देती है।*  विडम्बना है कि आज के हमारे संवददाता भय की खेती करते हैं, उनकी सुन कर कर्मठ भी कांप जाए और हताश तो टूट ही जाए।  

*और इतना सब हो कर भी वो निराभिमानी हैं।* उन्हें समस्त अस्त्रों से, हर पाश से अमोघ होने का वरदान था परन्तु उन्होंने अपने मान को महत्व नही दिया। एक ही प्रसंग में ऐसा दो बार हुआ। पहले ब्रम्हास्त्र का मान रखा, फिर राम काज के लिए, बांधा जाना भी स्वीकार किया। 

"ब्रह्म अस्त्र तेहि साँधा कपि मन कीन्ह बिचार। 
जौं न ब्रह्मसर मानउँ महिमा मिटइ अपार॥"
और........
"जासु नाम जपि सुनहु भवानी। 
भव बंधन काटहिं नर ग्यानी॥ 
तासु दूत कि बंध तरु आवा। 
प्रभु कारज लगि कपिहिं बँधावा।।"

हम ऐसा कुछ कहाँ कर पाते हैं? हमारा अपना मान, मिशन पर भारी हो जाता है। दूसरे का मान रखना तो दूर, कभी कभी तो यह तक देखा जाता है कि केवल अपनी शक्ति का मान प्रदर्शित करने के लिए दूसरे का अपमान किया जाता है। 

आज हमारी स्थिति भी भटकते वानर समूह सी है, आशंकाओं में जी रहे हैं, भागे भागे छुपे छुपे फिर रहे हैं। शकितशाली पांच सितारा सुरक्षा ढूंढ रहे है और धनकुबेर विदेश जा रहें हैं (खबर है कि 25 के पहले दो दिन में दो दर्जन से ज्यादा चार्टेड फ्लाइट दुबई और लंदन गईं)।  *कॅरोना का भय बाली के भय से बड़ा हो गया है और कमजोर की ठौर के लिए कोई ऋष्यमूक पर्वत भी नही है। ऐसे में हनुमान जी आशा और विश्वास दिलाते हैं कि बुद्धि, धैर्य और विश्वास से न केवल बाली का निदान संभव है बल्कि वानर भालू भी, लंका फतह कर सकते हैं।*

पर प्रश्न एक और भी है और बडा गहरा है। *राम से मिलवाने के लिए तो हनुमान हैं, पर हनुमान से कैसे मिलें  ??*  

उत्तर हनुमान चालीसा में ही है -

_"श्रीगुरु चरन सरोज रज, निज मनु मुकुरु सुधारि,_
_बरनऊं रघुबर बिमल जसु, जो दायकु फल चारि।।_" 

यानी मन पवित्र होना चाहिए और गुरु के प्रति श्रद्धा होनी चाहिए। स्वयं हनुमान जी भी समुद्र तभी पार कर पाते हैं जब वृद्ध रीछराज जाम्बवन्त गुरुरूप में उन्हें अपना सामर्थ्य याद दिलाते हैं। *समस्या यही है कि मन को हम पवित्र रख नही पाते और हमारा अहम हमे किसी को गुरु मानने नही देता और । ये दो कदम अगर हम चल लेंगे तो यकीन मानिए हमे ढूंढना नही पड़ेगा, हनुमान जी स्वयं आ जाएंगे।*

तो आइए, हनुमान जी से ही प्रार्थना से करें कि वो ही सद्बुद्धि, विश्वास और शक्ति प्रदान करें ताकि हम -*
*तर्क में अटके नहीं,*
*भरोसे में भटके  नही*
*समर्पण में टूटें नहीं,*
*संवाद में छूटे नही।**

_"पवन तनय संकट हरन, मंगल मूरति रूप।_
_राम लखन सीता सहित, हृदय बसहु सूरभूप॥"_

*हनुमान जी पथ प्रदर्शित करें।*
-विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
09/05/2021, 12:10 - Vinay Pandey: 🙏🌷 
*सुप्रभात- मदर्स डे* 

मुखड़ा गत वर्ष के आलेख से - कुछ नए विचार आज के हालात से। 

इतिहास में हर दिन का एक इतिहास होता है। आज का भी है। 

आज के ही दिन 1857 में मेरठ की तीनो रेजिमेंट ने प्रथम स्वतंत्रता संग्राम की शुरुआत की थी।1912 में  एना जार्विस ने मदर्स डे की अवधारणा "Second Sunday in May"  के रूप में  की। 1994 में नेल्सन मंडेला  दक्षिण अफ़्रिका के प्रथम अश्वेत राष्ट्रपति बने। और भी बहुत कुछ...

पर आज बात सबसे खास प्रतीक मदर्स डे की। *अंग्रेजी में लिखें तो इसे mothers day भी लिख सकते हैं और mother's day  भी। जानना और समझना जरूरी है कि एना जार्विस ने क्या सोचा था, उनकी भावना क्या थी।* 
उनकी सोच बहुत स्पष्ट थी -

_"Mother's" should "be a singular possessive, for each family to honor its own mother, not a plural possessive commemorating all mothers in the world."_

*इसे व्यक्तिगत होना था, पारिवारिक होना था, भावना की तीव्रता के साथ होना था। पर व्यवसायिक सोच ने इसका स्वरूप बदल दिया और इतना बदल दिया कि अमेरिका में पहले अधिकृत मातृ दिवस के नौ साल बाद ही एना जारविस खुद इस छुट्टी की मुख्य विरोधी हो गई।* उन्होंने शुभकामना कार्ड को व्यक्ति द्वारा एक व्यक्तिगत पत्र लिखने में अतिरिक्त आलसी हो जाने और धन के प्रदर्शन के प्रतीक के रूप में देखा। स्थिति यहां तक पहुंच गई कि जब वह 1948 में मदर्स डे के व्यावसायीकरण के खिलाफ विरोध कर रही थी तब शांति भंग करने के लिए उन्हें गिरफ्तार कर लिया गया था और अंत में वह बोली कि _"काश कि वो यह दिन शुरू नहीं करती क्योंकि यह नियंत्रण के बाहर हो गया।.."_

जिन ऐना जार्विस ने घायल सैनिकों की सेवा भी मां की सेवा समझ के की थी, बाजार की ताकतों ने उन्हें ही सलाखों के पीछे पहुंचा दिया। *कृतज्ञता, प्रेम और समर्पण की कोमल भावनायें, कार्डों के ढेर, रेस्टारेंट के कोलाहल, फूलों के कारोबार और अंगूठियों की गिफ्ट तले दबे गईं।*  अनुमान के अनुसार 2021 में अमरीका में मदर्स डे का बाजार लगभग दो लाख करोड़ का होगा। 

*अब जरा विचार करें कि हमने क्या किया।* जब अमेरिका में मातृ दिवस की कोई कल्पना भी नही थी उसके भी हजारों वर्ष पूर्व से भारतीय दर्शन में माँ को सर्वोच्च सत्ता माना गया है।  माँ भगवती, माँ पार्वती,  माँ शारदा,  माँ गायत्री .. कई रूपों में .. स्वरूपों में। *धरती को भी माँ  माना गया और प्रकृति को भी। पर हमने क्या किया, विकास के नाम पर व्यवसायीकरण की अंधाधुंध दौड़ में विनाश को आमंत्रित कर लिया।* विकास की दौड़ विनाश के रास्ते पर हो रही है, ये मालूम था, पर सब दौड़ते रहे। आज कैफ़ी आज़मी की पुण्य तिथि भी है, उन्ही का एक शेर है - 
_"पेड़ के काटने वालों को ये मालूम तो था,_
_जिस्म जल जाएँगे जब सर पे न साया होगा।"_

हर आपदा में बच्चे, माँ के पास छुप जाते हैं। पर कुछ आपदा ऐसी होती हैं, जो छुपने का मौका नही देतीं, मन को बहुत गहरे से झंझोरती है, रुक कर, सहम कर, सोचने को मजबूर करती हैं। बिल्कुल वैसे ही जैसे विमल मित्र ने अपने उपन्यास यह नरदेह में लिखा है
_"मन क्यों सोच रहा तू इतना,_
_मातृहीन शिशु सोचे जितना।"_

इसलिए आज, सामने खड़ी आपदा पर चर्चा भी जरूरी है। क्योंकि *बीमारी का निदान तो विज्ञान करेगा। पर दिल के दर्द का इलाज तो दिल से ही होगा।*  हाल ही में बहुत से लोग, किस दौर से गुजरे हैं और गुजर रहें हैं, इसकी ठीक ठीक कल्पना करना भी हमारे लिए कठिन है। बहुत से परिवार बिखरे हैं, किसी से साया उठ गया, किसी से ममता चली गई। न्यूक्लियस फैमिली के दौर में बहुत कठिन परिस्थिति बन गई है। ये एहसास गहराता जा रहा है कि *परिवारों को जोड़ना बेहद जरूरी हो गया है।* यदि नौकरी की मजबूरी शहरों की दूरी बनाती भी है तो भी कोई तरीका तो सोचना होगा। *छोटे छोटे पारिवारिक सहयोगी समूह बनाने ही होंगे।* नाते रिश्तेदारी में न सही तो दोस्तों के साथ, वो नही तो कार्यस्थल के सहयोगियों के साथ। पर *अलग अलग उम्र और खयालात के होते हुए भी साथ रहने और मिल कर चलने की आदत डालनी ही होगी।  अमरौती खा के कोई नही आया है, हर किसी को जाना है और हर बार कुछ को पीछे छूट जाना है। आज किसी को हमारी जरूरत हो सकती है तो कल हमें भी किसी की जरूरत होगी।* ये बात RIP के मैसेज की नही है,  पहले /तीसरे /दसवें या तेरवें दिन की रस्म में साथ खड़े होने की भी नही है, और न ही गाहे बगाहे हाल चाल पूछ लेने की है, बात रिश्तों को गढ़ने और फिर दूर तक और देर तक साथ चलने की है। ये कोई लेन देन की बात नही है, सिर्फ सहकार है, पहले के संयुक्त परिवार की तरह। *बिखरते रिश्तों के बीच परिवारों को नए धागों से जोड़ना, असम्भव है। पर यदि जीवन मे रस घोलना है तो असम्भव के विरुद्ध, संभव करना ही होगा।* कुछ वक्त लग सकता है, आज के आज नही हो पायेगा, पर इस दिशा में यदि हम कुछ भी कर पाए तो यकीन मानिए, बेकार नही जाएगा। और यह भी क़ि जहां भौतिक दूरी या अन्य कोई मजबूरी हो, वहां भी कम से कम दिल से जुड़े रहें। कॉलेज की सहपाठी रहीं प्रोफेसर सीमा सक्सेना के शब्दों में _"स्नेह का धागा और संवाद की सुई उधड़ते कमजोर पड़ते रिश्तों की तुरपाई कर देती है।"_

पर ये सब बातें, आज क्यों?  क्योंकि *मातृ दिवस प्रतीक है समर्पण का, प्रेम का, करुणा का, संघर्ष का, जिजीविषा का और सब मिला कर .. जीवन शक्ति का। इसलिए जीवन के लिए कुछ सोचना है, संकल्प लेना है, तो आज से बेहतर कौन सा दिन हो सकता है?* अगर सब मिल कर, प्रेरणा लें, संकल्प करें, तो कोई वजह नही कि एक नई शुरुआत न हो सके, भय पर साहस की, मृत्यु पर जीवन की, विजय न हो सके।  प्रयास ईमान से होगा, तो नियति स्वंय जीवन का रास्ता देगी। आज की बात कैफ़ी साहब की ही एक नज्म से समाप्त करूंगा -

_"आज की रात बहुत गर्म हवा चलती है,_
_आज की रात न फ़ुट-पाथ पे नींद आयेगी_
_सब उठो, मैं भी उठूँ, तुम भी उठो, तुम भी उठो,_
_कोई खिड़की इसी दीवार में खुल जायेगी।"_

*आज इस मातृ दिवस पर, परिस्थियों से संघर्ष के सामूहिक प्रयास के भागीदार के रुप मे प्रातः अभिवादन स्वीकार करें।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
26/05/2021, 11:24 - Vinay Pandey: 🙏🌷 *बुद्ध पूर्णिमा*🌷🙏

आज के दिन ही, दुनिया के चौथे सबसे बड़े धर्म, बौद्ध धर्म, के संस्थापक गौतम बुद्ध का जन्म हुआ था, इसी दिन उन्हें ज्ञान की प्राप्ति हुई थी और इसी दिन उनका महानिर्वाण भी हुआ था। आज 50 करोड़ से ज्यादा मतावलंबियों के साथ विश्व में 20 से अधिक देशों में बौद्ध धर्म बहुसंख्यक या प्रमुख धर्म के रूप में हैं। यह पर्व हर जगह मनाया जाता है। कहीं वेसाक के नाम से, कहीं सागादाव के नाम से, कहीं हनमतसुरी के नाम से, कहीं विसाख बुचा के नाम से और कहीं फो दैन के नाम से। हिन्दू धार्मिक मान्यता में भगवान बुद्ध को श्रीविष्णु का नौवां अवतार भी माना जाता है।  

भगवान बुद्ध ने मानव के कर्म को नैतिक संस्थान का आधार बताया है। *भगवान बुद्ध के अनुसार धम्म यानी धर्म वही है जो सबके लिए ज्ञान के द्वार खोल दे और यह भी कि केवल विद्वान होना ही पर्याप्त नहीं है, ज्ञानी वही है जो अपने ज्ञान की रोशनी से सबको रोशन करे। धर्म को लोगों की जिंदगी से जोड़ते हुए भगवान बुद्ध ने बताया कि करूणा, शील और मैत्री अनिवार्य है।*

कलिंग युद्ध की विभीषिका से उपजे मौत के तांडव ने चण्ड अशोक को धम्म अशोक के मार्ग पर प्रवृत्त किया जिसने कालांतर में पूरे समाज की दिशा और दशा बदल दी। 

आज पुनः एक अभूतपूर्व विभीषिका सम्मुख है और पूरी दुनिया उससे पीड़ित है, व्याकुल है, और जूझ रही है। आज जो परिदृश्य है, वो बच्चन जी के शब्दों में - 

_"यह महान दृश्य है_
_चल रहा मनुष्य है_
_अश्रु-स्वेद-रक्त से_
_लथपथ, लथपथ, लथपथ_
_अग्नि पथ! अग्नि पथ! अग्नि पथ_

*बुद्ध का बताया अष्टांग मार्ग - सम्यक दृष्टि, सम्यक संकल्प, सम्यक वाक, सम्यक कर्म, सम्यक जीविका, सम्यक प्रयास, सम्यक स्मृति, सम्यक समाधि, आज भी उतना ही सम्यक है जितना वो ईसा से 500 वर्ष पूर्व था और जितना प्रभावी वो अशोक के ह्रदय परिवर्तन के समय था।* 

महानिर्वाण के पूर्व भगवान गौतम बुद्ध से उनके प्रिय शिष्य आनन्द ने पूछा कि जब सत्य का मार्ग दिखाने के लिए आप या कोई आप जैसा पृथ्वी पर नहीं होगा तब हम कैसे अपने जीवन को दिशा दे सकेंगे?

भगवान बुद्ध ने जवाब दिया – *“अप्प दीपो भव” अर्थात अपना दीपक स्वयं बनो।* किसी दूसरे से उम्मीद लगाने की बजाये अपना प्रकाश (प्रेरणा) खुद बनो। खुद तो प्रकाशित हों ही, लेकिन दूसरों के लिए भी एक प्रकाश स्तंभ की तरह जगमगाते रहो।

*कितनी बड़ी बात है - "अप्प दीपो भव"।* महज तीन शब्दों में स्वान्तः सुखाय से जगत कल्याण तक का रास्ता और ज्ञान से निर्वाण तक का रास्ता। परन्तु दीपक बनना सरल नहीं है। सूरज दुनिया को रोशनी देता है, अकेला जलता रहता है फिर भी चलता रहता है, इसलिए सूर्य को आराध्य माना जाता है। परन्तु अस्ताचल की ओर गमन करते सूर्यदेव भी अंधेरे से संघर्ष के लिए  दीपक का ही भरोसा करते हैं। *सूर्य की भांति कुछ विलक्षण ही दमक सकते हैं परन्तु दीपक की भूमिका सामान्य लोग भी निभा सकते हैं।* दीपक छोटा होता है, परंतु नन्ही सी बाती और जरा से तेल के साथ वो अंधकार से संघर्ष करता है, लोगों को ठोकर खाने से, गिरने से बचाता है, पथिक की उम्मीदों को बनाये रखता है।  *'बाती' क्या है, आत्मा की शुद्धता का निचोड़ और तेल क्या है - स्नेह, जो व्यक्ति को समाज से जोड़ता है। इसलिए बुद्ध ने यह नही कहा कि सूर्य बन जाओ, उन्हें पता था कि वो सबके लिए संभव नही, उन्होंने कहा कि दीपक बनो।*

*आज के दौर में इसकी बहुत जरूरत है।* फोन उठा के जिससे बात करें, तो ऐसा कोई नही मिलता जिसने कोई करीबी न खोया हो। समय कठिन है, *तात्कालिक तौर पर भौतिक रूप से सबके साथ खड़े होना संभव नही भी हो, तो भी कम से कम किन्ही एक दो के साथ दूर तक और देर तक खड़े रहने का संकल्प तो ले सकते हैं।*

कई बार मन अशांत और खिन्न हो जाता है। विभीषिका पर इतनी बहस -  एक तरफ ये आरोप कि कुछ किया ही नही गया दूसरी तरफ ये दावा कि जो किया गया उससे अच्छा तो कुछ हो ही नही सकता था। या तो एक सिरा या दूसरा, कोई मध्य मार्ग नही। पर जब ध्यान से देखो, तो उसी में उम्मीद भी जागती है। सौ लोगों के किसी भी ग्रुप में आप इस सिर फोड़ी में 10 से ज्यादा लोगों को शामिल नही पाएंगे। और इस बीच खबरें भी आती हैं, कहीं कोई ऑटो को एम्बुलेंस बना कर लगा है, कहीं कोई भोजन सेवा दे रहा है, कहीं कुछ नौजवान मोक्षधाम और श्मशान में सेवा दे रहें हैं। बहुत लोग हैं जो दीपक की तरह खामोशी से लगे हुए हैं, समाज की असली उम्मीद यही हैं।  *असंभव सा है .. पर फिर भी ..वाद विवाद से परे हमे मानना ही होगा कि समाज हमारे लिए तभी काम आ पायेगा, जब हम समाज के कुछ काम आ पाएंगे।* जरूरी है कि हम विपदा से मुकाबले के लिए सन्नद्ध हों। इसमे कष्ट और पीड़ा होगी, इसे सहें परंतु इसी से संघर्ष और नवनिर्माण का रास्ता भी ढूंढें। 

*आइए, इस बुद्ध पूर्णिमा के दिन हम भी कहीं कोई छोटा सा एक दीप जलाने का संकल्प लें और अगर वो संभव न हो तो भी कोई बात नही, कम से कम इतना संकल्प ही लें कि हमारे अडोस पड़ोस में, परिचितों में, यदि कोई दीपक की भूमिका में प्रज्वलित है तो उसको इतना स्नेह तो दें कि बाती सिर्फ इसलिए खाक न हो जाए कि स्नेह कम पड गया।  इतना भी कर सके, तो कुछ संतोष तो रहेगा।*

बुद्ध पूर्णिमा पर  सामाजिक सरोकार के लिए सक्रिय आप जैसे स्वतः प्रकाशित महामना का पुनः अभिवादन ....

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
04/07/2021, 08:17 - Vinay Pandey: IMG-20210704-WA0016.jpg (file attached)
04/07/2021, 08:17 - Vinay Pandey: 🙏🌷  *पुण्य स्मरण* 🌷🙏

*भारतीय पुनर्जागरण के ध्वजवाहक - स्वामी विवेकानंद*

(12 जनवरी 1863 - 4 जुलाई 1902)

स्वामी विवेकानंद  ने धर्म को जीवन से, आध्यत्म को विज्ञान से, ज्ञान को कर्म से, आदर्श को व्यवहार से तथा प्रवृति को निवृत्ति से जोडा।  एक ऐसे समय मे, जब पराधीनता के कारण प्रखर तार्किकता की अग्नि मंद हो गई थी और अंधविश्वास से ग्रस्त समाज ने आधुनिक ज्ञान विज्ञान से आंख मूंद ली थी,  तब  वास्तविक अर्थ में भारत के पुनरुत्थान का मार्ग प्रशस्त किया। 

वे रामकृष्ण के अनुयायी नही उत्तराधिकारी थे। *अनुयायी केवल अनुसरण करता है, परन्तु सफल उत्तराधिकारी वही होता है जो अपने युग की चुनौतियों का सामना करे और अपने पूर्वजों / गुरु से आगे निकले।* विवेकानद इस कसौटी पर पूरे खरे उतरे। 

रामकृष्ण कोमल हैं, उनकी माँ 'काली' ममता और वात्सल्य की स्रोत हैं, वहीं विवेकानंद बलिष्ठ एवं सशक्त हैं एवं उनकी माँ 'काली' शक्ति की प्रतीक हैं। रामकृष्ण परमशान्ति की अभिव्यक्ति हैं जबकि विवेकानंद असंतुष्ट पर दृढ़ संकल्प से युक्त गरिमा पूर्ण अभिव्यक्ति। रामकृष्ण का कोई विशिष्ट आग्रह नही, विवेकानंद भारत की दयनीय स्थिति पर निरन्तर चिंतित और भारतीय युवाओं को झकझोरने के लिए सतत प्रयासरत। रामकृष्ण अन्तरभेदी दृष्टि रखते हैं, विवेकानंद बहिर्मुखी अभिव्यक्ति से धूम मचा देते हैं। इतनी विभिन्नताएं, फिर भी विवेकानंद ने हमेशा यही कहा कि वे अपने गुरु के प्रवक्ता मात्र हैं, जो कुछ अच्छा है वह गुरु से प्राप्त है और जो दोष है वो मेरा है। ऐसा कैसे? 

*भिन्नता विरोध का रूप तब लेती है जब उद्देश्यों एवं भावना में भिन्नता होती है।* रामकृष्ण एवं विवेकानंद के बीच बाहरी भिन्नताएं हैं पर दोनों के उद्देश्य एक हैं, भावना में मूल समानता है। *दोनो ने 'ब्रम्ह सत्य -जगत मिथ्या' से परे जाकर जगत को भी सत्य घोषित किया और कहा कि यह जगत भी ब्रम्ह का ही विस्तार है अतः इसकी सेवा भी ईश्वर की सेवा ही है।*

 इसलिए विवेकानंद आगे बढ़ कर कहते हैं _"जिस धर्म के पास जीवन की समस्याओं का समाधान नही है, मैं उसे धर्म ही नही मानता।"_ *उन्होंने दरिद्रता को सबसे बड़ा अभिशाप बताया और युवाओं से अज्ञान और आलस्य को छोड़ कर उसके खिलाफ अभियान करने का आव्हान किया।* उन्होंने शिकागो धर्म सम्मेलन में हिन्दू धर्म की प्रतिष्ठा को स्थापित किया। परन्तु यह कहने से भी नही चूके कि _*"मैं उस ईश्वर से भी संघर्ष करुंगा जो अनाथ बच्चों को भोजन नही दे सकता तथा विधवा के आंसू नही पोंछ सकता"।*_ 

कोई आश्चर्य नही कि सदी के अंत मे देश के एक और महामना डॉक्टर ए पी जे कलाम ने भी अपनी किताब "तेजस्वी मन" बारहवीं की छात्रा स्नेहल ठक्कर को समर्पित कर दी क्योंकि आनंदालय में जब पूछा गया कि देश का सबसे बड़ा दुश्मन कौन है तो आंतकवाद, भ्र्ष्टाचार, जातिवाद आदि सब तरह के सुझावों के बीच उसने उत्तर दिया -  "गरीबी"। गरीबी ही सबसे बड़ी चुनौती भी है और दुर्बलता भी।

यह भी कि आधुनिक विश्व मे हिंदुत्व की गरिमा की पुनर्स्थापना की जो अलख स्वामी जी ने जलाई, कोई अन्य उसके आसपास भी नही। पर फिर भी वे कट्टरता से दूर हैं, वे कहते है _" हिन्दू को ईसाई या मुसलमान होने की अथवा ईसाई या मुसलमान को हिन्दू होने की जरूरत नही है, आवश्यकता है हिन्दू को निष्ठावान हिन्दू होने की, मुसलमान को निष्ठावान मुसलमान होने की और ईसाई को निष्ठावान ईसाई होने की।"_ उन्होंने शिकागो समनेलन के बाद सबको आश्वस्त किया - मेरा उद्देश्य आप का धर्मांतरण करा कर हिन्दू बनाना नही है, मेरा आग्रह है आप जो हैं वही रहें, पर बेहतर बनें। 

धर्म के प्रति सम्मान और व्यवहार की यह समझ शायद उनके संस्कार में ही थी। एक कथानक है कि जब शिकागो धर्मसम्मेलन के लिए उनका चयन हुआ तो वे बड़े उत्साहित हो कर माता को बताने गए। वे सामान्य गृहिणी थीं, सुबह के समय खाना बनाने में व्यस्त थीं। नरेंद्र ने उन्हें सब बड़े विस्तार से और उत्साह से बताया, पर उनकी कोई प्रतिक्रिया न देख उन्हें लगा कि शायद मां व्यस्त है, अभी ठीक से समझ नही पा रही है। अतः वे जाने लगे, तभी मां ने उनसे पास पड़ा चाकू उठा कर देने को कहा। नरेंद्र ने ज्यों ही चाकू दिया तो मां ने आशीर्वाद देते हुए कहा - ठीक है नरेंद्र, तुम अब धर्मसम्मेलन में जाने लायक हो गए हो। हतप्रभ नरेंद्र ने पूछा मां आपने सब समझ लिया क्या? उन्होंने कहा हां, चाकू मांगना तुम्हारी परीक्षा थी, तुमने चाकू देते समय उसका फल अपने हाथ मे रखा और हत्था मेरी ओर रखा, इसलिए तुम अब धर्म पर बोलने योग्य हो गए हो। यदि चाकू उल्टा पकड़ा होता तो तुम्हे जाने से मना कर देती। 

*धर्म ध्वजा का वास्तविक वाहक वही हो सकता है जो अपने कर्म में उसके मर्म को समाहित करे।* स्वामी विवेकानंद का सम्पूर्ण जीवन इसी पाक का प्रतिबिंब है। 

स्वामी विवेकानंद जी के बहुआयामी व्यक्तित्व के बारे में कुछ भी कहना अल्प ही है, अतएव गुरुदेव की उनके बारे में यह पंक्तिया ही उद्धरित करना ही उचित होगा - _"विवेकानंद वह समुद्र है जिसमे धर्म और राजनीति, राष्ट्रीयता एवं अंतरराष्ट्रीयता, विज्ञान एवं उपनिषद सभी कुछ समाहित हैं।"_

काश, इस खंडकाल में, मिठास के अद्भुद समुद्र से, एक अंजुली हम भी ग्रहण कर सकें। 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
12/07/2021, 08:23 - Vinay Pandey: 🙏 *फुटबॉल के बहाने*🙏

कल फुटबॉल के दो बडे टूर्नामेंट अपने मुकाम पर पहुँचे। 

भारतीय समय के हिसाब से सुबह कोपा अमेरिका कप का फाइनल ब्राजील की राजधानी रियो डी जेनेरियो में हुआ। यह फाइनल लेटिन अमेरिका के  दो सबसे बड़े स्टार प्लेयर्स (मैसी और नेमार) और दो सबसे ज्यादा अपेक्षित टीमों के बीच था। फाइनल मैच में  33 वर्षीय स्ट्राइकर डी मेरियो के 22 वें मिनट के इकलौते गोल की बदौलत कप पर 28 साल बाद अर्जेंटीना का कब्जा हुआ। पूरे टूर्नामेंट में ब्राजील के विरूद्ध हुआ यह मात्र तीसरा गोल था। विदित हो कि यह ऐतिहासिक गोल करने वाले डी मेरियो फाइनल मैचों में परफॉर्म न कर पाने के कारण हताश और निराश हो कर अपने कैरियर के एक मोड़ पर मनोचिकित्सक की शरण ले चुके थे। टीम के तौर पर भी 2005 के बाद से किसी भी फाइनल मुकाबले में अर्जेंटीना मैच / एक्स्ट्रा टाईम में कोई गोल स्कोर नही कर पाया था। पर यह भी सच है कि पिछले दो साल से अर्जेंटीना कोई मैच हारा नही था। इस ट्रॉफी के साथ ही मैराडोना के बाद से अर्जेंटीना के सबसे बड़े स्टार खिलाड़ी मैसी का बड़े टूर्नामेंट में ट्रॉफी जीतने का सूखा समाप्त हुआ। 

दूसरी ओर दूसरा फाइनल देर रात इंग्लैंड और इटली के बीच हुआ। हालांकि इतने बड़े टूर्नामेंट में कोई टीम कमजोर नहीं कही जा सकती, पर यूरो कप के इतिहास के हिसाब से  दोनो ही टीम टूर्नामेंट की सबसे फेवरेट टीमें नही थीं। इंग्लैंड पिछली बार फाइनल में 1966 में पहुँचा था और इटली ने पिछली बार यह टुर्नामेंट 1968 मे जीता था। चौकानें वाली बात यह भी रही कि इस टूर्नामेंट में बहुत शक्तिशाली टीमों - फ्रांस, पुर्तगाल, जर्मनी और हंगरी के जमावड़े के कारण जिस ग्रुप को "ग्रुपऑफ डेथ"  कहा जा रहा था, उस ग्रुप की कोई भी टीम क्वार्टर फाइनल में भी नही पहुँच पाई। रोनाल्डो, एम बापे, ग्रीजमेन, पोगबा, लुकाकु, मोडरिच, सब खेत रहे। फाइनल में दूसरे ही मिनट में मिली इंग्लैंड की बढ़त 62 वें मिनट में बराबर हुई और मामला एक्स्ट्रा टाइम और फिर ड्रामेटिक शूट आउट और उसकी भी अंतिम पेनाल्टी तक पहुँच गया। दोनों ही टीमों के मैदानी गोल उन खिलाड़ियों ने किए जिन ने पूरे टूर्नामेंट में गोल नही किया था और शूट आउट में ऐसे खिलाड़ी भी चूके जो सबसे अनुभवी थे।  अंत में बाजी  32 मैचों से अविजित इटली के हाथ रही। 


*कुछ सबक* -

1. कोपा अमेरिका का फाइनल बताता है कि बड़े मुकाबले में भले आप के पास नेमार की ड्रिबलिंग हो, पर पोस्ट की सुरक्षा की जवाबदारी वाले एक लेफ्ट बैक की एक लापरवाही और  कुछ इंच से हुआ एक ऑफ साइड खिताब दूर कर सकता है। *फाइनल में गलती की गुंजाइश बहुत कम ही होती है।*

2. अगर आपने पूरे टूर्नामेंट में गोल नहीं किया है तो इसका यह कतई मतलब नही है कि आप फाइनल में भी गोल नही कर सकते। *अगर लगे रहें, तो हताशा और निराशा से उबर कर एक न एक दिन इतिहास बना सकते हैं।*

3. सामान्यतः जीवन में कभी न कभी मेहनत का सिला मिलता जरूर है। मैसी के लिए यह कप जीतने का वैसा ही अंतिम मौका था, जैसा कुछ साल पहले सचिन के सामने था। दोनो को वह क्षण मिला जिसकी उन्हें शिद्दत से तलाश थी। शायद यही जीवन का ट्रू अप है। *धैर्य और संघर्ष व्यर्थ नहीं जाता। इसलिए उम्मीद हमेशा बनाये रखें।*

4. यूरो कप का सफर बताता है कि जीवन मे हर दिन, नया दिन होता है। हर मुकाबला नए सिरे से लड़ना पड़ता है। *नाम और इतिहास उम्मीद का आधार हो सकता है, फाइनल में पहुँचने का नही।*

5. दोनों ही फाइनल बताते हैं कि भले ही आप होम ग्राउंड पर हों, दर्शक पूरा उत्साह वर्धन कर रहे हों पर जीत आपकी ही हो, जरूरी नही। *आखरी क्षण तक संघर्ष जीवन का चरम सत्य है।* खास तौर पर इंग्लैंड की टीम जैसा खेली, वो जीत भले न पाए, पर उनने अपने समर्थकों को निराश कतई नही किया। *जीत हार भाग्य के हाथ हो सकती है, पर प्रयास पूरा हो तो वह व्यर्थ नही जाता। सफलता न भी मिल पाए, तो संतोष अवश्य ही मिलता है।* सफर को जारी रखने के लिए..., उम्मीद को कायम रखने के लिए ..ये भी बहुत जरूरी है।

6. दोनों टूर्नामेंट जीतने वाली टीमें लंबे समय से कोई मैच हारी नही थीं। अर्जेंटीना दो साल से और इटली 32 मैचों से। *जीतना भी एक आदत है, ये फाइनल मुकाम पर वो अतिरिक्त आत्मविश्वास देती है, जो बहुत महत्वपूर्ण होता है। इसलिए जब जीत रहे हों, तो एक मैच, एक इम्तिहान के लिए भी कभी भी ग़ाफ़िल न हों।* जरा सी गफलत सफलता की कड़ी तोड़ सकती है। 

7. सबसे महत्वपूर्ण , कोपा अमेरिका फाइनल के बाद जिस तरह से नेमार ने यह समझते हुए की मैसी के लिए ये कितना बड़ा पल है उसे खुले दिल से बधाई दी और मैसी ने यह समझते हुए कि अपने ही लोगों के सामने फाइनल खोना कितना तकलीफदेह होता है, नेमार को न केवल सांत्वना दी बल्कि विजय का उल्लास मनाते साथी खिलाड़ियों को दूर रहने का इशारा किया, वो अपने आप मे बताता है कि *अगर आप ऊंचाई को छूना चाहते हैं, दिलों में जगह बनाना चाहते हैं तो हुनर के साथ चरित्र और व्यवहार पर भी ध्यान दें। पराजय में खंभा न नोचें और विजय में विनम्रता न छोड़ें।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
24/07/2021, 11:34 - Vinay Pandey: 🙏 *चंद्रग्रहण से मुक्त गुरुपूर्णिमा*🙏

आज आषाढ़ पूर्णिमा - गुरु पूर्णिमा । 

आज का दिन हिंदुओं के साथ-साथ बौद्धों और जैनियों के लिए पवित्र दिन है। यह तिथि चारों वेदों का वर्गीकरण करने वाले एवं 18 पुराणों तथा महाभारत के रचयिता महर्षि वेद व्यास की जयंती है।  बौद्ध साहित्य के अनुसार, इसी तिथि को भगवान गौतम बुद्ध ने लगभग 2500 वर्ष पूर्व सारनाथ में अपना पहला उपदेश दिया था। इसी दिन से चार महीने तक परिव्राजक साधु-सन्त एक ही स्थान पर रहकर ज्ञान की गंगा बहाते हैं।

मान्यता है कि गुरु पूर्णिमा को चंद्र दर्शन से चंद्र दोष से मुक्ति मिलती है, पर *पिछले तीन साल से गुरु पूर्णिमा के दिन ही चंद्रग्रहण पड़ रहा था। ग्रहण मतलब प्रकृति का प्रकाश से अंधकार की ओर सफर। इस मायने में यह गुरु पूर्णिमा खास है।*

काश अब वाकई कुछ ऐसा हो कि यह गुरु पूर्णिमा सच मे ग्रहण से मुक्त पूरनमासी की ओर ले जाये। कोरोना का सूतक  खत्म हो, प्रेम के प्रकाश को स्वार्थ के केतु के एवं मन की शीतलता को तनाव के राहु के ग्रास से मुक्ति मिले। पर ऐसा होगा कैसे?? इसके लिए कोई गुरु तो चाहिए। *जब प्रकाश को अंधकार ग्रसने लगे, जब मन की शांति को अवसाद डसने लगे, ऐसे समय ही गुरु की आवश्यकता और महत्ता सबसे ज्यादा होती है।*

पर पहले यह समझना जरूरी है कि  गुरु का अर्थ क्या? 

बड़ा, भारी, विशाल !! 

किस मायने में ?? 

ज्यादातर हम उसे गुरु मान लेते हैं
जो हमसे ज्यादा जानता है,
जिसका ज्ञान हमसे ज्यादा है,
जिसका कौशल हमसे ज्यादा है,
जिसकी निपुणता हमसे ज्यादा है,
परन्तु .. यह उचित नही है।
चार किताबें पढ़ कर हमारी जानकारी ज्यादा हो सकती है,
ज्यादा अभ्यास से हमारा कौशल, हमारी निपुणता ज्यादा हो सकती है, 
तो क्या शिष्य गुरु हो जाएगा ? 

नही, ऐसा तो कभी हुआ नही।
ऐसा कभी हो भी नही हो सकता।

कृष्ण अर्जुन के गुरु थे, गुरु ही रहे। अर्जुन कृष्ण के बंधु हो सकते हैं, सखा हो सकते हैं, उनके रथ पर सवार महारथी हो सकते हैं, पर स्वयं कृष्ण नही हो सके। इसी तरह कबीर को जो अपना गुरु मानते हैं, कबीर उनके गुरु ही रहेंगे। कोई कबीर पर पी एच डी कर ले या डी लिट, पर वो कभी भी स्वयं कबीर नही हो सकता। 

मतलब यह कि गुरु की हमारी धारणा में कुछ सुधार की जरूरत है। 

गुरु और शिक्षक में अंतर है। 
क्या अंतर है? 
सभी गुरु शिक्षक भी होते हैं, 
कुछ शिक्षक गुरु बन जाते हैं, 
पर सभी शिक्षक गुरु नही होते।

*शिक्षक अपने शिष्य से ज्ञान / कला/ अनुभव में बड़ा होता है परंतु जीवन की समग्रता में, चरित्र की शुचिता में, समर्पण की विशालता में भी बड़ा हो, यह आवश्यक नही है, परन्तु गुरु होने के लिए ऐसा होना नितांत आवश्यक है।* इसिलए जो स्कूल में आपके शिक्षक थे, हो सकता है कंप्यूटर क्लास में वो आपके विद्यार्थी के तौर पर उपस्थित हों। पर जो गुरु होगा, वो सदैव गुरु ही रहेगा। 

*गुरु की विशालता मात्रा (quantity) में नही है, गुणत्व (quality) में है।* वो उनके जीवैन दर्शन में है, प्रेरक शक्ति में है। *शिक्षक सामर्थ्य देते हैं, गुरु दिशा देते हैं, प्रेरणा देते हैं।* इसलिये भाषा विज्ञान में गुरु का एक अर्थ अंधकार से प्रकाश की राह पर ले जाने वाला भी होता है।

मजेदार बात यह भी है कि यद्यपि शिक्षक होने के लिए औपचारिक योग्यता (बी एड / पी एच डी/ डी लिट् और न जाने क्या क्या) आवश्यक होती है, पर गुरु होने के लिए कुछ भी नही, फिर भी गुरु का स्थान सदैव शिक्षक से ऊपर माना जाता है। यहां तक कि कबीर कहते हैं -

_"गुरू गोविन्द दोऊ खड़े, काके लागूं पांय।_
_बलिहारी गुरू अपने गोविन्द दियो बताय।।"_

देव परम्परा ही नही दैत्य परम्परा में भी गुरु अपने शिष्य के लिए सर्वस्व दे देता है। कथा के अनुसार दैत्य गुरु शुक्राचार्य ने अपने शिष्य बलि के साम्राज्य की रक्षा में अपनी आँख खो दी। 

वैसे योग्यता गुरु की नही देखी जाती, योग्यता शिष्य में होनी चाहिए। जो गुरु है, वो तो है ही। प्रश्न यह है कि शिष्य के रूप में हम कितने समर्पित हैं, कितना सीखना चाहते हैं, बल्कि यूँ कहें कि कितना भूलने को तत्पर हैं, सीखे हुए को असीखा करने को तैयार हैं। ज्यादातर हम सीखते क्या हैं, थोड़ी चतुराई, थोड़ा श्रेय लेना, थोड़ा पैसा कमाना, थोड़ा जगह बनाना, थोड़ा ताकत हासिल करना .. और भी कुछ कुछ .. इसी तरह का .. मद और लोभ की पूर्ति के लिए, पर *जब आप छोड़ना सीखते हो तो गुरु बनते हो और तभी शिष्य भी बनते हो। छोड़ना ... अहंकार का/ स्वार्थ का / स्वयं के सुख का .. ।*

कबीर का यह दोहा सब बयां कर देता है -
_"कबीरा खड़ा बाजार में, लिए लुकाठी हाथ,_
_जो घर फूंके आपना होय हमारे साथ।"_
पहली लाइन गुरु पर लागू होती है, दूसरी शिष्य पर। *गुरु वो जो घर की, स्वयं की, सीमा से मुक्त सबके लिए सहज उपलब्ध है और शिष्य वो जो बिना शर्त, बिना किन्तु परन्तु, समर्पण को तत्पर है।*

आइए, किसी के गुरु बन जाएं, किसी के शिष्य बन जाएं। तकलीफ तो दोनों में होगी, पर दुख, क्लेश, तनाव से मुक्ति पाना है तो स्वार्थ का उपवास भी रखना होगा, सुख का दान भी करना होगा, समर्पण का दीप भी जलाना होगा। *आज के दौर में निवृत्ति और समर्पण दोनों असम्भव से ही लगते हैं पर शांति चाहिए तो असम्भव के विरुद्ध संभव करना ही होगा।*

जितना कर सकें, अवश्य करें, 
न कर सकें तो भी कोई बात नही,
जो है उस का सुख लें। 

*यह गुरु पूर्णिमा सब ग्रहणों से आपके मोक्ष का रास्ता प्रशस्त करे, ईश्वर से यही प्रार्थना है।* 

-विनय पांडेय

(मूलतः 2018 के आलेख पर आधारित)

🙏🌷🌷🙏
26/07/2021, 08:23 - Vinay Pandey: 🙏 *शिव सावन और सोमवार*🙏

भगवान शिव का सावन से और उसमे भी सोमवार से बड़ा गहरा संबंध है, ऐसा बचपन से सुनते आए हैं। पर विद्वान कहते हैं कि सावन के चारों सोमवार को भी शिव की पूजा का विधान और महत्व अलग अलग है। 

आइए इस पर जरा गौर करें।

प्रथम सोमवार को महामायाधारी की पूजा होती है उससे ऋण से मुक्ति मिलती है, धन वृद्धि होती है। दूसरे सोमवार को  महाकालेश्वर की पूजा होती है उससे पारिवारिक कलह से मुक्ति मिलती है, गृहस्थ जीवन सुखी होता है। तीसरे सोमवार को अर्धनारीश्वर की पूजा करनी चाहिए, इससे संतान प्राप्ति और संतान सुरक्षा होती है और चौथे सोमवार को तन्त्रेश्वर शिव की पूजा होती है जिससे समस्त बाधाओं का नाश, रोग से मुक्ति व सुख-समृद्धि की प्राप्ति होती है।

यह सूक्ष्म संकेत है कि जब जीवन मे सावन आये (साधन उपलब्ध हों) तो सबसे पहले प्रयास ऋणों से मुक्ति का हो। यह ऋण भौतिक हो सकता है या किसी के अहसान का हो सकता है। उसके बाद ही कलह से मुक्ति और गृहस्थ जीवन के सुख की आशा की जा सकती है। जब गृहस्थ जीवन सुखी हो तो ही वंश वृद्धि अभीष्ट है, और सुखसमृद्धि व समस्त बाधाओं से मुक्ति अंतिम चरण है। 

आज हम निर्विकार शिव के दर्शन से निकल कर पाश्चात्य ग्लेमर की दुनिया मे आ गए हैं, जिसमें सुख समृद्धि  पहला लक्ष्य है और उसकी शरुआत  ऋण से होती है। ऋण चुकाने की प्राथमिकता अंतिम है। फिर वो चाहे ऋण बैंक के धन का हो या आत्मीय जनों के प्रेम का। शायद यही वो कारण है कि जीवन का अंत तो आ जाता है पर बाधाओं से मुक्ति नही मिल पाती। ऋणों पर सवार समृद्धि मास्क पहन कर आती है और सुख गले नही लगता, दो गज दूरी पर ही सुरक्षित खड़े रहता है। सावन सोमवार को शिव का स्मरण अवसर है कि हम अपनी प्राथमिकताओं और जीवन शैली पर पुनर्विचार करें। 

एक कथा यह भी है कि सावन में ही समुद्र मंथन हुआ था, गरल विष शिव ने पिया, नील कंठ हो गए, तो विष का ताप मिटाने के लिए ही देवों ने दूध से अभिषेक किया, जल अर्पित किया। *संकेत यह कि समाज के लिए कुछ करने वाले भी बहुत सी पीड़ा से गुजरते हैं, विष से तपते हैं, वो दुख / कष्ट का इजहार नही करेंगे पर गला उनका भी जलता है, शरीर उनका भी नीला पड़ता है। हम कम से कम यही करें कि प्रेम सद्भाव से उनका अभिषेक करें, कुछ शीतलता उन्हें भी दें। अगर हम चाहते हैं कि कुछ लोग औघड़ों की तरह समष्टि (समाज/ संसार) के लिए समर्पित रहें तो व्यष्टि (समूह का सदस्य / व्यक्ति) का फर्ज तो हमे भी निभाना ही पड़ेगा।* समुद्र मंथन का अमृत हमे चाहिए, सारे रत्न हमे चाहिए, ऐश्वर्य का प्रतीक ऐरावत हमे चाहिए, तीव्र गति से उड़ने वाला सप्तमुखी अश्वराज उच्चैश्रेवा भी हमे चाहिए और लक्ष्मी की कामना तो जीवन में है ही, पर हम भूल जाते हैं कि यदि कोई शिव न हो, तो इस मे से कुछ भी संभव नही। गरल विष सब जला कर राख कर देगा, कुछ शेष न रहेगा। न रत्न रक्षा कर पाएंगे, न उच्चेश्रेवा संकट से दूर ले जा पायेगा। कोई शिव ही रक्षा करेंगे, आपके और सबके हिस्से का कष्ट धारण करेंगे। *अपने आसपास जरा ध्यान से देखें, आपके आस पास भी शिव कहीं किसी रूप में मौजूद होंगे,  सम्पूर्ण और प्रत्यक्ष नही - अंश रूप में, छिपे हुए। स्वयं की लाभ हानि से परे, सबकी जवाबदारी लेने को तत्पर। उनका सम्मान जरूर करें, प्रेम से अभिषेक अवश्य करें।* 

महामारी के चलते आज वक्त की नजाकत देखते हुए समाज को शिव की आवश्यकता पहले से कही ज्यादा है। शिव का कुछ तत्व सबको स्वयं में भी जागृत करना होगा। *इस महामारी ने बहुतों का बहुत कुछ छीन लिया है, शिव के रूप में सबके हिस्से का विषपान तो हम सामान्यजनों के लिए संभव नही, परन्तु शिवभक्त के रूप में विष से तृप्त परिचित परिवारों को प्रेम और सहयोग का अर्ध्य तो चढ़ाया ही जा सकता है।* शायद यही आगे सबके सुख का कारक बने। आज के परिपेक्ष्य में यह बहुत महत्वपूर्ण है। *ध्यान दें, शिव संहार के देवता हैं, पर जब देवशयनी के समय सारे देवता शयन में होते हैं,  तो सृजन व संरक्षण जवाबदारी भी शिव ही लेते हैं। ऐसे ही यदि आप सामान्यतः तटस्थ प्रकृति के हैं, अंतर्मुखी हैं, तो भी देश काल परिस्थिति के चलते भूमिका में परिवर्तन अभीष्ट है।*

सावन का यह सोमवार, आपके जीवन मे सुख का, प्रेम का संचार करे, सदा शिव से यही प्रार्थना है।

-विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
15/08/2021, 09:52 - Vinay Pandey: *सुप्रभात,*

*आजादी का अमृत महोत्सव*


आज जब हम आजादी के 74 वर्ष पूर्ण कर 75 वें वें वर्ष में प्रवेश का अमृत महोत्सव मना रहे हैं तो यह स्वाभाविक है कि जैसे अमृत को अमरत्व का,  प्रतीक माना जाता है वैसे ही हम हम अपनी आजादी की निरंतरता का संकल्प व्यक्त करें। परन्तु संकल्प सिद्ध हो इसके लिए यह याद रखना आवश्यक है कि सागर मंथन में अमृत कलश  हलाहल विष के बाद ही निकलता है।  कर्तव्य की परीक्षा पास किये बिना अधिकार के सुख की कल्पना मरीचिका है। 

वैसे तो कर्तव्य के कई आयाम हैं और यह अधिकार से ज्यादा  व्यापक भाव है, पर आज यहां मैं तीन आयाम पर चर्चा सीमित रखना चाहूंगा।

*पहला है बड़ी स्वत्रंत्रता के लिए छोटी स्वतंत्रता का त्याग स्वीकार करना।* विरोधाभासी है, पर विरोधी नही। *जिस स्वतंत्रता के त्याग की बात कर रहा हूँ वो है अपनी  मान्यताओं / पूर्वाग्रहों  की स्वतंत्रता का त्याग।* मान्यताएं  कब पूर्वाग्रह में बदल जाती हैं और पूर्वाग्रह कब दुराग्रह बदल जाते हैं, दुराग्रह कब द्वंद को आमंत्रित कर देते हैं, पता ही नही चलता। ऐसा हर द्वंद किसी न किसी की परतंत्रता का दरवाजा खोलता है। इसलिए स्वतंत्रता को बचा कर रखना है तो पूर्वाग्रहों से परे रहना भी आवश्यक है। किसी भी किस्म का पूर्वाग्रह, यहां तक कि स्वयं स्वतंत्रता का पूर्वाग्रह भी, स्वतंत्रता के लिए घातक है। स्वयं के समर्पण के बिना सब के लिए स्वतंत्रता नही मिल सकती। 

*दूसरा है संवाद।* संवाद व्यक्तिगत भी होता है और सार्वजनिक भी। 1913 में अमेरिकन फुटबाल कोच विंसेंट लोम्बारडी की सलाह _"Praise in public, Criticize in private"_ बिजनेस मैनजमेंट का सूत्र बनी। हमारी संस्कृति में तो हमेशा से कहते थे कि घर की बात घर मे रहना चाहिए। हम बिजनेस में तो सीख गए, पर व्यवहार मे भूल गए। नतीजा, आज जब संवाद सोशल मीडिया तक सीमित हो गया है तो व्यक्तिगत आलोचना पूरे तेवर कलेवर से सार्वजनिक तौर पर करते हैं, और जब किसी की तारीफ़ का मौका आता है तो या तो कॉपी पेस्ट वाली बधाई/ शुभकामना से काम चला लेते हैं या फिर किसी और की नाकामयाबियों और खामियों से तुलना का ताज पहना देते हैं। दोनों में ही सम्मान खंडित ही रहता है। *स्वतंत्रता सार्वजनिक भाव है तो संवाद में सबके सम्मान को भी सार्वजनिक रूप से स्वीकार करना ही पड़ेगा।* 

*तीसरा और सबसे महत्वपूर्ण है अपने काम के प्रति समर्पण।* पिछले दिनों बड़ी चर्चा रही कि सवा सौ करोड़ के देश मे एक ही गोल्ड क्यों ? मुझे लगता है (हो सकता है गलत लगता हो) कि कार्यशैली की जो संस्कृति हमने अपना रखी है उसमें हर मैडल, हर उपलब्धि वास्तव में अपवाद है। जब सैनिकों के लिए स्नो स्कूटर  की फ़ाइलें नार्थ ब्लॉक के बाबुओं की मेहरबानी से सालों साल चलती रहती हैं, हम एक फ्लाईओवर बनाने में सालों लगा देते हैं, सड़क बनाने के बाद नाली खोदते हैं और खोदने के बाद सो जाते हैं, एक प्लांट, एक लाइन सालों साल ले कर पूर्ण हो तो भी उसे सबक नही, उपलब्धि मानते हैं और सेलिब्रेट भी करते हैं, तो फिर हम अपेक्षाओं का अधिकार भी खो देते हैं। यह जरूर है कि हर क्षेत्र में कुछ लोग अपवाद के तौर पर सामने आ जाते हैं, (कभी अब्दुल हमीद और मनोज पांडेय जैसों के रूप में, कभी अब्दुल कलाम और ई श्रीधरन जैसों के रूप में और कभी अभिनव बिंद्रा और नीरज चोपड़ा जैसों के रूप में) जो तिरंगे को थाम कर शान बनाये रखते हैं। *आजादी वाकई अमर हो, इसके लिए जरूरी है कि अपनी अपेक्षाओं पर जब चर्चा करें तो कहीं अंतर में अपने योगदान को भी कसौटी पर कसें।* खानापूर्ति के लिए किया गया काम, मजबूरी में किया गया काम, मुर्दा शांति से ढोया गया बोझ है, जो पहुंचाता कहीं नही है। याद आ रही है इंकलाबी पंजाबी कवि अवतार सिंह संधू 'पाश' की कविता -

_"सबसे ख़तरनाक होता है मुर्दा शांति से भर जाना_
_तड़प का न होना_
_सब कुछ सहन कर जाना_
_घर से निकलना काम पर_
_और काम से लौटकर घर आना_
_*सबसे ख़तरनाक होता है*_
_*हमारे सपनों का मर जाना*_
........
_सबसे ख़तरनाक वो दिशा होती है_
_जिसमें आत्‍मा का सूरज डूब जाए_
_और जिसकी मुर्दा धूप का कोई टुकड़ा_
_आपके जिस्‍म के पूरब में चुभ जाए।_"

*आजादी के अमृत महोत्सव में आइए, कहीं कुछ थोड़ा सा ही सही, बदलने का प्रयास कर लें। सब बीत जाने के पहले, सब रीत जाने के पहले, जिससे सब पाया है, कुछ सांसे उस देश, समाज और संगठन के लिए भी जी लें।*
 
पुनः शुभकामना के साथ ..

-विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
22/08/2021, 07:45 - Vinay Pandey: 🙏🌷 *रक्षा बंधन* 🌷🙏

*आज का दिन - संकल्प का दिन*
    *संकल्प -रक्षा का....,*
         *....संकल्प समर्पण का।*

स्वतंत्रता दिवस पर लिखा था कि स्वतंत्रता की रक्षा के लिए कुछ बंधनों को स्वीकार करना आवश्यक है। भारत की स्वतंत्रता के पर्व का 75 वां वर्ष चल रहा है और आधुनिक संविधान का 72 वां। पर हमारे मनीषियों की सोच और पावन संस्कृति को नमन, हजारों साल पहले उन्होंने इस तथ्य को बड़ी खूबसूरती से जन मानस को समझाया था। 

रक्षाबंधन की सबसे प्राचीन कथा के अनुसार वामन अवतार में स्वयं भगवान विष्णु अपने विशाल रूप में राजा बलि के मस्तक को जीत कर भी अपनी स्वतंत्रता खो बैठे और राजा बलि हार कर भी विष्णु को अपने पहरेदार के रूप में बांधने में सफल रहे। विष्णु को स्वतंत्रता तब मिली जब देवी लक्ष्मी ने राजा बलि को भाई बना कर रक्षासूत्र बांधा और बदले में पहरेदारी कर रहे श्री विष्णु की मुक्ति मांग ली। तभी से धरती पर रक्षाबंधन का पर्व मनाया जाता है। इसीलिए रक्षासूत्र बांधते समय कहते हैं -
_"येन बद्धो राजा बलि दानबेन्द्रो महाबला,_
 _तेन त्वाम प्रपद्यये रक्षे माचल माचल:।।"_ 
 
*संकेत - समाज की रक्षा के लिये वामन रूप में भी विराट शक्ति आवश्यक है परन्तु यह स्मरण रहना भी अत्यंत आवश्यक कि सबकी स्वतंत्रता प्रेम के बंधन से आती है, केवल शक्ति की विराटता से नही।*

एक कहानी और भी है। इसके अनुसार जमीन से आकाश तक फैले वृत्रासुर से युद्ध के समय महर्षि दधीचि द्वारा दान में दी गई उनकी अस्थियों से बने वज्र को पा कर भी इंद्र कुछ आशंकित थे, तब इंद्राणी सची द्वारा इंद्र को अभिमंत्रित रक्षासूत्र बांधा गया।

यह कहानी भी बहुत से संकेत समेटी है। इंद्र देवराज हैं, दधीचि लोक कल्याण के लिए त्याग के सबसे बड़े प्रतीक हैं, वृत्रासुर, सर्वव्यापी लोभ है, जिसका जन्म प्रतिशोध के अनुष्ठान से हुआ है और सची का अभिमंत्रित रक्षासूत्र, समर्पित प्रेम का विश्वास है।  

*संकेत यह कि सम्पूर्ण त्याग का वज्र ही सर्वव्यापी लोभ को नष्ट कर सकता है पर त्याग के वज्र का प्रयोग भी यदि राज्य और वैभव की चाहत से करेंगे तो सशंकित ही रहेंगे, विश्वास तभी आएगा जब साथ मे प्रेम का सूत्र होगा।*

इसलिए जब आप किसी को भी समाज या संगठन की रक्षा का संकल्प के नाम पर किसी समर में उतरते देखें तो यह अवश्य देखें कि संकल्प किसी चाहत से प्रेरित है या समर्पण के सूत्र से अभिमंत्रित।

कहानियां और भी हैं -  हयग्रीव अवतार में विष्णु द्वारा ब्रम्हा जी को वेदों के पुनः समर्पण से ले कर शिशुपाल वध के समय द्रौपदी द्वारा कृष्ण की घायल तर्जनी पर बांधी पट्टी तक और श्रावणी पूर्णिमा को जैन मुनिराज विष्णुकुमार द्वारा 700 मुनियों की रक्षा से ले कर मेवाड़ की रानी कर्मावती द्वारा बहादुरशाह के खिलाफ हुमायूं को भेजी राखी तक। कालांतर में बंगभंग के समय जन जन को जोडने के अभियान और चिपको आंदोलन में पेड़ों को राखी बांधने तक इसका विस्तार रहा। 

*सभी का सार यही कि यह पर्व केवल भाई बहन का पर्व नही है, वरन व्यापक स्तर पर रक्षा और समर्पण के संकल्प का पर्व है, ऐसा संकल्प जो किसी स्वार्थ या व्यापार के सरोकार से नही, वरन पवित्र और निष्काम प्रेम के भाव से उपजता है।* यह संकल्प कई रिश्तों में हो सकता है, कई स्तरों पर हो सकता है, कई तरह से हो सकता है।

इस पर्व पर रक्षा सूत्र बांधने के बाद कुछ मीठा खिलाने का भी बड़ा महत्व माना जाता है। *स्वरूप से ज्यादा महत्वपूर्ण भाव है। रक्षा के संकल्प के साथ ही संवाद की मधुरता का संकल्प अवश्य लें। हर रिश्ते में संवाद कम और वाद विवाद ज्यादा होता जा रहा है और चूंकि सारा संवाद सोशल मीडिया पर ही होता है इसलिए यह वाद विवाद सार्वजनिक हो जाता है जिसे पाट पाना संभव नही रह जाता। इससे बचना ही होगा।* व्हाट्सएप्प के समर में तर्क की तलवार भांजने से खुद को रोकना लगभग असंभव है, पर सभ्यता और संस्कृति की रक्षा करना है तो असम्भव के विरुद्ध कुछ करना ही होगा। इसलिए आज जब रक्षा सूत्र बांधे या बंधवाएं तो हो सके तो किसी की रक्षा का, किसी के काम आने के संकल्प के साथ एक संकल्प और लें- मीठा बोलने का, मिलते जुलते रहने का, गाहे बगाहे खैरियत पूछने का और दुआ देने का।

*बिखरती दुनिया और सिकुड़ते रिश्तों के बीच शुचिता पूर्ण प्रेम और समर्पण के मधुर संकल्प की ही तो सबसे ज्यादा जरूरत है।*

पुनः हार्दिक शुभकामना के साथ ..

- विनय पांडेय 

🙏🌷🌷🙏
30/08/2021, 10:14 - Vinay Pandey: 🙏 🌷 *जन्माष्टमी* 🌷🙏

16 कलाओं से युक्त पूर्णावतार श्रीकृष्ण अप्रतिम हैं। उन्होंने भोग की तुलना में त्याग, प्रवृति की तुलना में निवृत्ति, गृहस्थाश्रम की तुलना में सन्यासाश्रम को श्रेष्ठ नही बताया। तुलना की ही नही। सब उत्तम हैं। पर जिस भी राह चले, उस के लिए एक शिखर स्थापित कर दिया। *कृष्ण ने विरोधी दिखने वाली प्रवृतियों में संतुलन और सामंजस्य स्थापित किया । जीवन में इतनी विविधता और ऐसी समग्रता, दोनों ही कहीं और दिखाई नही पड़ती।* उद्धव के कृष्ण ज्ञानी हैं, तो राधा के कृष्ण प्रेमी हैं। सूर के बाल गोपाल हैं, तो तिलक के अनासक्त कर्मयोगी हैं।  कृष्णमूर्ति के कृष्ण दार्शनिक हैं तो ओशो के कृष्ण आनंद एवं उत्सव के जीवंत प्रतीक। हर व्यक्ति के लिए कृष्ण किसी न किसी रूप में सहज उपलब्ध हैं। *आप ढूंढें, तो एक कृष्ण आप के लिए भी मिल जाएंगे।*

जीवन मे जितना दुख कृष्ण ने पाया उतना शायद ही किसी ने पाया और जितने आंनद से उन्होंने जीवन से जिया शायद वह भी किसी को नही मिला।  

कारागार में जन्मे, पराए घर मे पले, बचपन से ही हर पल मृत्यु मंडराती रही, कभी पूतना के रूप में, कभी बकासुर के रूप में, तो कभी कालिय नाग। किन्तु कृष्ण निर्द्वंद रहे, मटकी फोड़ते रहे, माखन खाते रहे, बांसुरी बजाते रहे, रास रचाते रहे। जितनी कठिनाइयों की कोई कल्पना कर सकता है, उस से ज्यादा कठिनाइयों के बीच भी कन्हैया ने बालपन का जो आनंद लिया, वैसा आज तक और कौन ले पाया? आगे भी राधा रानी से बिछुड़े, मामा को मारना पड़ा, मथुरा से भागना पड़ा, रणछोड़दास नाम पड़ा, सामने कुल का नाश हुआ, एक पेड़ के नीचे व्याध के तीर से आहत प्राण त्यागने पड़े। *जितने दुखों की कल्पना की सकती है, उससे ज्यादा पाए, पर कभी होंठों से मुस्कराहट न गई।*

दूसरी ओर चाहे कालिय दमन हो, इंद्र का मान मर्दन हो, शिशुपाल वध हो, रुक्मणि हरण हो, कालयवन का अंत हो या महाभारत हो, *सदा विजय प्राप्त की पर कभी भी.... कभी भी, अट्टहास नही किया। कभी भी शब्दों में जहर नही पिरोया।*

*कृष्ण दुख में भी मुस्कराते हैं और आनंद में भी स्थिर चित्त हैं।* 

हमारे जीवन मे अशांति इसलिए है क्योंकि हम दुख में / हार में / विछोह में टूट जाते हैं, और सफलता में / सुख में / जश्न में फूल जाते हैं। 

उनका जीवन यह भी संकेत है कि *जीवन वर्तमान में है, भूत की यादें, वर्तमान के पथ की बाधा नही बन सकतीं।* एक बार ब्रज से मथुरा आने पर न फिर कभी ब्रज गए, न गोपियों के संग रास का स्मरण किया। जिस मोड़ से गुजर गए, उस पर वापस नही आये। *हम अतीत से सबक सीख सकते हैं (सीखना चाहिए), पर उसमे घोंसला बना कर रह नही सकते।* हर नया दिन, कोई नई चुनौती ही ले कर आएगा, वो पहले से बेहतर भी हो सकता है बदतर भी हो सकता है, पर उसको वहीं जीना है और मुस्करा कर जीना है। 

हम कई बार परेशान होते हैं समय से हमें किसी ने बताया क्यों नही। सच ये है कि कोई समय से बताए भी तो हम सुनते कहाँ हैं। पर असल समस्या यह नही है, ये स्वाभाविक है, सब के साथ होता है। असल समस्या है कि समय आने पर कोई कुछ बताने समझाने की कोशिश करता है तो हम कभी हड़बड़ाहट में, घबराहट में, निराशा में या कभी जोश में, उत्तेजना में, खीज में सुनने से मना कर देते हैं। पर जरा सोच कर देखें क्या कृष्ण पहले से अनुमान लगा कर अर्जुन को सिखा पढ़ा कर कुरुक्षेत्र में नही ला सकते थे। किन्तु उन्होंने ऐसा नही किया, क्यों ? क्योंकि वो बताना चहते थे कि *वही विचार जीवन के लिए उपयोगी होता है जो स्वयं जीवन के संघर्ष से उपजे। जो बातें हम जितने कठिन समय में सीखते हैं वो उतने गहरे से याद रहती हैं।* इसीलिए कुरुक्षेत्र की रणभूमि में प्रगट हुआ गीता का ज्ञान अप्रतिम है। जीवन का संघर्ष ही विचार की वास्तविक भूमि है। 

*पर इस सबके बीच एक प्रश्न बरबस मन में आता है कि कृष्ण जब घर घर पूजे जाते हैं,  तो हमारी सामाजिक चेतना इतनी कमजोर क्यों है?* 

शायद, इसका उत्तर एक विडम्बना में छुपा है। कृष्ण के जीवन का वृतांत भागवत पुराण में है और विचार सार गीता में। *विचार को समझने से आचरण के आधार का पता चलता है और आचरण को देखने से विचार की प्रामाणिकता का ।*  पर हम करते क्या हैं ? गीता को हमने लाल कपड़े में लपेट कर न्यायालय में कसम खाने के लिए रख दिया है। बड़ी कोशिश है कि हाथ से सीधे संपर्क भी न हो, बीच मे झीना सा ही सही, आवरण रहा आये और जब  बीच मे आवरण आ जाता है  तो हमारा आचरण गीता का ज्ञान तय नही करता, अंधा स्वार्थ करता है। *अपनाना विचार को था, आराधना लीला की करनी थी। हम अपना लीला को रहें है और विचार को कपड़े में लपेट कर, उसकी आराधना कर रहें हैं।* यही कारण है कि बात धर्म की करते हैं, पर टैक्स की चोरी करते हैं, सेवा में समर्पण, नौकरी में निष्ठा और व्यापार में ईमान कम पड़ जाता है। *जब तक कर्म और विचार में ऐसा भटकाव रहेगा, अशांति बनी ही रहेगी। परन्तु जब विचार, कर्म का पथ प्रदर्शित करेगा तो कोई दुविधा नही रहेगी।* 

आइए आज, इस जन्माष्टमी, विचार आधारित कर्म को अपनाने , सदा संतुलित रहने एवं जीवन की समग्रता का सभी परिस्थितयों में आनंद व उल्लास के साथ सम्मान करने के प्रयास का संकल्प लें।

*जय श्रीकृष्ण*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
10/09/2021, 18:52 - Vinay Pandey: 🙏 *गणपति बप्पा मोरया*🙏

*गणपति प्रतीकों के देवता हैं।*

गणेश जी को आदिदेव माना गया है। किसी भी पूजा मे कलश के रूप में पंचतत्वों की स्थापना के बाद सबसे पहला पूजन गणेश का  होता है, क्यो?? सीधा सा उत्तर है वो विध्नहर्ता हैं पर इसी के साथ एक और महत्वपूर्ण कारक है कि श्री गणेश साधन के देवता हैं, अतः पूजन में किसी तरह का विध्न न आये, किसी साधन की कमी न पड़े, इसलिए गणेश जी की प्रार्थना आवश्यक मानी जाती है। *वास्तव में जब भी हम साधनों की व्यवस्था पर विचार किये बिना, कोई विशेष / महत्वपूर्ण कार्य आरंभ कर देते हैं तो प्रकारांतर में वह गणेश पूजा के बिना अन्य पूजन करने जैसा ही होता है।* यहां पूजन संकेत है किसी महत्वपूर्ण कार्य को प्राम्भ करने के पूर्व अपने मन को स्थिर और पवित्र करने का विनम्र प्रयास। *भय और प्रलोभन से मुक्त हो कर, मन स्थिर करना बहुत कठिन है, पर सफलता के लिए जरूरी भी है।* फिर चाहे प्रयास क्रिकेट में बल्ला चलाने का हो, किसी स्टार्ट अप को बढ़ाने का हो या फिर कोई रणभेरी का हो। गणपति का पूजन आवश्यक है। पर *गणेश का पूजन केवल साधन के लिए नही शुचिता के लिए भी किया जाता है।* 

कई बार अच्छे उद्देश्य से शुरू किए अभियान भी कुतर्क के वशीभूत हो अपनी शुचिता खो देते हैं। रास्ते से भटक जाते हैं। ज्योतिष में गणेश जी को केतु का स्वामी माना जाता है और गणेश पूजन केतु के अशुभ को शुभ में बदल देता है। प्रतीक देखिये केतु कुतर्क का प्रतीक हैं और वो अमर हैं।  वास्तविक जीवन मे भी ऐसा ही है।  दुर्भाग्यपूर्ण है पर सच है। *कुतर्क पर आधरित विरोध को दबा कर, कुचल कर मारा नही जा सकता, मिटाया नही जा सकता। कुतर्क पर आधारित विरोध हमेशा था, हमेशा रहेगा भी। अगर हम विचलित हो के उसे मारने दौड़ पड़ते है तो हम केतु की अधीनता स्वीकार कर अपना विनाश आमंत्रित कर लेते हैं।* तो फिर क्या करें? केतु के स्वामी गणपति की शरण मे जाएँ।
गणपति बुद्धि के देवता हैं और मूषक उनकी सवारी। यहां भी एक संकेत है। बुद्धि की सवारी बनने के लिए पोथियों को ढोने की शक्ति नही वरन जड़ तक जाने की क्षमता चाहिये। *जो किसी भी समस्या के बारे में कही सुनी की गर्द हटा कर, तर्क के पैने दांतो से पूर्वाग्रहों का जाल काट कर, जड़ तक पहुँचने का प्रयास करते हैं, वही बुद्धि से कुतर्क आधारित विरोध पर काबू पा सकते हैं।* 

प्रतीक और भी हैं। गणेश जी के कान बड़े हैं पर उदर और भी बड़ा। अब देखिए, ज्यादातर हमारा आपसी कलह -विग्रह इसीलिए तो होता है कि हम कानों सुनी पचा नही पाते। *कान खुले रखना, सजगता के लिए जरूरी है। पर यह भी जरूरी है अनावश्यक, विध्नकारी, चोट पहुचाने वाली बातों को हजम कर सकें।* गणेश आनंद के, मंगल के देवता हैं। गणेश के सिवा शायद लाफिंग बुद्धा ही हैं जिनका बड़ा उदर है। बहुत बड़ा संकेत है ये। *जीवन मे हंसी-खुशी, आनंद - मंगल के लिए सब बातों को पचा सकने वाला बड़ा पेट जरूरी है।*

एक और प्रतीक- गणपति गज शक्ति के प्रतीक हैं और उनके हाथ मे है अंकुश। अद्भुत, विलोम प्रतीक। परन्तु यह संकेत है कि *शक्ति तभी पूजनीय होती है, जब स्वयं ही अपने नियंत्रण का साधन और सामर्थ्य रखे।* इसके विपरीत जब हमारी शक्ति का नियंत्रण किसी और के हाथ चला जाता है तो हम अपना मान सम्मान खो देते हैं। 

इसी तरह से आंखों का छोटा होना और मस्तक का बड़ा होना भी एक प्रतीक है। *आँखें पैनी और लक्ष्य पर केंद्रित होनी चाहिए, और मन बड़ा, जिसमें सब समा सकें। हमारे साथ अक्सर उल्टा होता है। हम अपनी बड़ी बड़ी आंखों में दुनिया भर के सपने सजा लेते हैं और मन को स्वयं तक संकुचित कर लेते हैं।* बस इसी विडम्बना में जीवन "ग" "गणेश" के आनंद की राह छोड़ कर, "ग" "गधे" की भागमभाग की राह पर भटक जाता है।

*गणपति प्रतीकों के माध्यम से जो संकेत व प्रेरणा देते हैं उन सब को जीवन मे उतार पाना शायद संभव नही है, पर किसी एक को तो अपनाने की कोशिश करें। परन्तु यह कोशिश स्वयं कोई प्रतीक बन कर न रह जाए, यह अवश्य ध्यान रखें। ईमानदारी से प्रयास करें तो स्वयं गणपति के आशीष से प्रयास अवश्य सफल होगा।* आखिर गणपति की कृपा से जब मोरया गोसावी का नाम गणपति से जुड़ कर _'गणपति बप्पा मोरया"_ के रूप में अमर हो सकता है तो उनकी कृपा से हमारे प्रयास भी सफल हो सकते हैं। 

*एक बार सच्चे दिल से बोलें तो सही..*

*_"गणपति बप्पा मोरया..."_*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
02/10/2021, 18:48 - Vinay Pandey: *गांधी जयंती /शास्त्री जयंती *

*दोनों महापुरुषों को नमन*

'मजबूरी का नाम महात्मा गांधी'
ऐसा कहना सस्ता हो सकता है, 
सत्य नही।

 गांधी व्यक्ति नही, एक सोच और दर्शन के प्रतीक थे। *गांधी निराशा और दीनता के विरुद्ध विश्वास से प्रेरित संघर्ष के प्रतीक थे।*

 डरबन के पहले संघर्ष से, भारत के गांवों तक उनने जो विश्वास जागृत किया कि जिनके पास कुछ नही है, वो सीधे साधे, गरीब, निहत्थे लोग भी शक्तिशाली साम्रज्य से न केवल टकरा सकते हैं बल्कि जीत भी सकते हैं, वह विश्व इतिहास में अप्रतिम है।

*जिस ब्रिटिश साम्रज्य का सूर्य अस्त नही होता था, उसके विरुद्ध नील से नमक तक उनका संघर्ष जन मानस के विश्वास को लगातार बढ़ाता गया। सजनता को लगा कि लड़ना और जीतना संभव है।* इस विश्वास को करोड़ों लोगों में जगाना उनका ऐसा योगदान था कि *आइंस्टाइन ने भी कहा कि आने वाली पीढ़ीयां आसानी से विश्वास नही कर पाएंगी कि कभी हाड़ मांस का ऐसा भी कोई शख्स हुआ था।* गांधी दर्शन के वैश्विक पटल पर योगदान का अंदाज इस बजट से लगाया जा सकता है कि उन्हें नोबल पुरस्कार न देने पर समिति ने खेद व्यक्त करते हुये कहा
_"The greatest omission in our 106-year history is undoubtedly that Mahatma Gandhi never received the Nobel Peace prize. Gandhi could do without the Nobel Peace prize, whether Nobel committee can do without Gandhi is the question"._

गुरुदेव रवींद्रनाथ टेगौर से बर्नाड शॉ तक, विल डूरेंट से स्टीव जॉब्स तक, मार्टिन लूथर किंग से दलाई लामा तक और नेल्सन मंडेला से सू की तक, पूरे विश्व ने उनके दर्शन को माना। *104 से ज्यादा देशों में गांधी का डाक टिकट उनकी सोच के प्रभाव की शुचिता,समग्रता एवं व्यापकता का प्रतीक है।*

*शास्त्री जी*-  
एक छोटा सा व्यक्ति (कद में ही नही, राजनीतिक पृष्ठभूमि में भी) अपनी दृढ़ता और समर्पण से कितने कम समय मे एक राष्ट्र को कितना प्रेरित कर सकता है, उसका अनुपम उदाहरण । 

1962 के युद्ध के बाद जब मनोबल टूटा हुआ था, हमे यही भरोसा नही था कि हम अपनी रक्षा भी ठीक से कर पाएंगे तब 1965 में जवाबी हमले की अनुमति ऐसा पराक्रम थी, जिसने सैन्य रणनीतिकारों को भी चकित कर दिया था। *'जय जवान , जय किसान' ने पूरे देश को झकझोर दिया और उनकी एक अपील पर करोड़ो देशवासियों ने सप्ताह में एक दिन  का उपवास प्रारंभ कर दिया। विश्व इतिहास में ऐसा कोई और उदाहरण ढूंढना मुश्किल है।* 

सादगी, सौम्यता के साथ, इतने छोटे कार्यकाल में, संसाधनों के न होते हुए भी इतने बड़े देश के करोड़ों लोगों की मानसिकता बदल देना, अद्भुत था।

*विडम्बना* यह कि हमारे पास न तो गांधी जी सा त्याग और विश्वास है न शास्त्री जी सी सादगी और दृढ़ता है। न नेता जी जैसी संगठन क्षमता है, न शहीदे आजम भगतसिंह सा सपना है, परन्तु दुर्भाग्य से हमने यह समझ अवश्य प्राप्त कर ली है कि कैसे किसी भी एक के विरुद्ध दूसरे को खड़ा कर दें और स्वयं किसी को भी न अपनाएं। 

ईश्वर, हमे इन महामानवों से कुछ सीख लेने की मति और अमल में लाने की युक्ति प्रदान करे। 

*काश, आज हम नैतिक बल की मजबूती का कुछ संकल्प ले सकें और अपने संकल्पों को समर्पण की अग्नि में थोड़ा तपा सकें।*

- विनय  पांडेय
🙏🌷🌷🙏
07/10/2021, 12:04 - Vinay Pandey: *शारदेय नवरात्रि शुभ हो*

आज से  श्रद्धा, भक्ति एवं उत्साह का नौ दिवसीय अप्रतिम पर्व  शारदेय नवरात्रि।

*प्रथम दिवस मां शैलपुत्री को समर्पित*

कथा के अनुसार दक्ष प्रजापति द्वारा यज्ञ में शिव के अपमान से क्रोधित हो सती ने यज्ञ कुंड में ही प्राणों की आहुति दे दी। यह खबर सुनते ही शिव ने वीरभद्र को भेजा, जिसने दक्ष का सिर काट दिया। इसके बाद दुखी होकर सती के शरीर को अपने सिर पर धारण कर शिव ने तांडव नृत्य किया। इस क्रोधाग्नि की शांति के लिए विष्णु को सुदर्शन चक्र और शिव को त्रिशूल का उपयोग करना पड़ा। किवदंती यह भी कि आज भी महराजगंज कस्बे में उस स्थान पर कोई यज्ञ सफल नही होता। 

कथा यह भी बताती है कि देवी सती का ही पुनर्जन्म पर्वतराज हिमालय के घर मे 'शैलपुत्री' के रूप में हुआ हुआ। उनका यही रूप अविनाशी है। 

संदेश यह कि - 

*कर्म से ज्यादा महत्वपूर्ण उद्देश्य होता है । यदि अच्छे से अच्छा काम भी किसी को अपमानित करने के लिए करेंगे (विशेष तौर पर जो स्वयं समाज को निस्वार्थ समर्पित हो) तो आप चाहे कितने भी शक्तिशाली क्यों न हों, अपने विनाश को और तांडव को ही आमंत्रित करेंगे।* ईर्ष्या और द्वेष की वेदी जब भी जहां भी सजेगी वहां पर कभी किसी का स्थायी भला संभव नही।

 पुनर्जन्म में देवी का माँ पार्वती के अविनाशी रूप पर्वतराज हिमालय के घर जन्म लेना संकेत है कि रूप वही स्थायी होगा जो शीतलता एवं धवलता  के आंगन में पले। *समाज के लिए कुछ अच्छा कर पाना तभी संभव हो पाता है, जब मन में कुछ काला न हो और चित्त ठंडा रहे।*

शायद इसीलिए ज्योतिष की मान्यता है कि  जिन का मन अशांत रहता है उन्हें माता के *शैलपुत्री स्वरूप* की आराधना करनी चाहिए। 

प्रार्थना है-
*मां 'शैलपुत्री' मन को सरलता एवं चित्त को शीतलता दें।*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
08/10/2021, 07:58 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - द्वितीय दिवस*

कथा के अनुसार, देवी ने 'शैलपुत्री' के रूप में जन्म लेने के बाद, शिव को पाने के लिए अत्यंत कठिन तप किया, तब उन्हें इक्षित वर मिला। ब्रम्ह का एक अर्थ तप होता है एवं चारिणी का अर्थ आचरण करने वाली। इसलिए कठिन तपस्या के कारण ये देवी "ब्रह्मचारिणी' कहलाईं ।

*संकेत यह कि "सत्यम शिवम सुंदरम" की स्थिति तक पहुंचने के लिए शीतल सरल धवल होना पर्याप्त नही, तन-मन के कठिन तप से भी गुजरना पड़ता है।* देवी भी जब कठिन तप के ताप से गुजरती हैं तभी 'सुंदर सत्य' यानी साक्षात 'शिव' से मिलन होता है।

माना जाता है कि देवी के इस स्वरूप के पूजन से तनाव व मानसिक परेशानियों से मुक्ति मिलती है।

*संकेत यह कि तनाव व मानसिक परेशानियों से मुक्ति चाहिए तो सत्य की राह में संयम का तप करें। जब सत्य एवं संयम  साथ हों तभी सुंदर शिव की प्राप्ति होती है और "सत्यम शिवम सुंदरम" के साथ ही उलझनों, तनाव व कलंक के ताप से रक्षा संभव है।*


प्रार्थना है
*देवी ब्रम्हचारिणी*
*हमे सुंदर सत्य की राह में*
*संयम की साधना हेतु*
*शक्ति भी दें और भक्ति भी।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
09/10/2021, 07:50 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - तृतीया*

मां दुर्गा का तीसरा रूप चंद्रघंटा है। आज की पूजा का विशेष महत्व माना जाता है ।

मस्तक पर घंटे के आकार का अर्धचंद्र, 
गले मे सफेद फूलों की माला, 
दसों हाथों में अस्त्र-शस्त्र, 
सवारी सिंह की,

देवी के चेहरे पर मंद मंद मुस्कराहट है और उनकी कांति सोने के समान है। 

*क्रम अत्यंत महत्वपूर्ण है*

सिंह यानी सामर्थ्य - पैरों के नीचे, 
अस्त्र शस्त्र यानी संघर्ष की तैयारी - हाथों में, 
सफेद फूल की माला यानी शांति की इच्छा दिल में और 
अर्धचंद्र यानी शीतलता व सौम्यता मस्तक पर।

*परन्तु दुर्भाग्य से हमारे पास सामर्थ्य आता है तो* 
उसका नशा सर चढ़ जाता है, 
समाज के लिए संघर्ष की तैयारी की जगह स्वार्थ के लिए बैर भाव दिल पर हावी हो जाता है,
शांति की इच्छा कुम्हला जाती है,
स्वर कर्कश हो जाता है,
और शीतलता पैरों तले दब जाती है। 

*नतीजा न चेहरे पर मुस्कराहट रहती है न व्यक्तितव में कांति। सब कुछ होते हुए भी सुर, असुर हो जाते हैं।* 

मान्यता यह भी कि देवी की आराधना भक्तों को समस्त प्रेत बाधा से मुक्त रखती है। 

*संकेत संभवतः यह कि आज के चौतरफा संघर्ष के बीच डाइबिटीज, बी पी और डिप्रेशन जैसी भूत प्रेतों की तरह दबे पांव घर करने वाली व्याधियों से तभी लड़ पाएंगे, जब सारे संघर्षों के बीच भी दिल दिमाग शांत रखने का प्रयास होगा, स्वर में घंटे सा नाद हो पर चंद्रमा की शीतलता और मधुरता हो।* 

असम्भव है, पर इन प्रेत बाधाओं से मुक्ति चाहिए तो असम्भव के विरुद्ध प्रयास करना ही होगा।

प्रार्थना है -

*माता चंद्रघंटा कृपा करें*

*जगत में युद्ध एवं आत्मा में बुद्ध हेतु शक्ति एवं शुचिता, दोनों प्रदान करें।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
10/10/2021, 08:33 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - पंचमी*

*पांचवां स्वरूप देवी स्कंदमाता का है।*

भगवान स्कंद (कुमार कार्तिकेय / मुरुगन) की माता होने के कारण इन्हें स्कंदमाता के नाम से जाना जाता है। देवी की चार भुजाएं हैं। ये दाईं तरफ की ऊपर वाली भुजा से कुमार स्कंद को गोद में पकड़े हुए हैं। नीचे वाली भुजा में कमल का पुष्प है। बाईं तरफ ऊपर वाली भुजा में वरमुद्रा में हैं और नीचे वाली भुजा में कमल पुष्प है। देवी के हाथों में न कोई शस्त्र है न शास्त्र । माना जाता है कि देवी की आराधना से संतान सुख एवं पारिवारिक शांति मिलती है। 

*संकेत यह कि ममता व प्रेम के  रिश्ते में द्वंद का स्थान नही। न शस्त्र की जगह है न शास्त्रार्थ की। परिवार में सुख शांति तभी संभव है जब श्रेष्ठता का कोई प्रदर्शन न हो।* इसलिए स्वंय देवी भी इस रूप में केवल निर्मलता के प्रतीक कमल और स्नेह की प्रतीक वर मुद्रा को ही धारण करती हैं।

 कुमार कार्तिकेय जो अप्रतिम सामर्थ्य एवं रणनीतिकार के नाते देव सेनापति बने, उन्हें  गोद में लिया देवी का यह स्वरूप यह भी बताता है कि *बिना शस्त्र या शास्त्र धारण किये भी शक्ति का पालन और बुद्धि का संधारण किया जा सकता है।* अपने चारों ओर देखें तो भी इस सत्य का प्रत्यक्ष अनुभव किया जा सकता है।


प्रार्थना है,
*मां स्कंदमाता,*
*हमें अपनों के बीच विद्वता की श्रेष्ठता और शक्ति की भव्यता के प्रदर्शन से बचने की सद्बुद्धि दें ।* 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
11/10/2021, 08:15 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - छठा दिन*

महर्षि कात्यायन की पुत्री रूप में प्रगट होने के कारण देवी का नाम "कात्यायनी" हुआ। 

देवी के इसी स्वरूप ने महिषासुर का मर्दन किया था। महिषासुर रूप बदलने में माहिर था, उसे ब्रम्हा जी का वरदान था कि वह किसी देव या दानव के द्वारा नही मारा जा सकेगा। 

*महिषासुर कौन है*- हमारे मन की सदैव अतृप्त रहने वाली इच्छा। एक शांत करें, दूसरे रूप में इच्छा सामने खड़ी हो जाती है। ब्रम्हा का महिषासुर को वरदान प्रतीक है कि कैसा भी पराक्रम कर लें, इच्छाओं पर मात्र पुरुषार्थ से विजय संभव नही। 
और
*देवी कात्यायनी* - शक्ति, जो सांसारिक लोभ छोड़ कर ज्ञान की आराधना करने वाले ऋषि की पुत्री के रूप में प्रगट हुई । 

संकेत यह कि -

*इच्छाओं को केवल सामर्थ्य से जीतना लगभग असंभव है।  अतः अगर इस से मुक्ति पाना है तो वैभवपूर्ण सांसारिक सामर्थ्य नही, ज्ञानपूर्ण आत्मिक शक्ति आवश्यक है।* जीवन की सार्थकता की तलाश में राजाओं का सन्यास और धनकुबेरों का सब कुछ दान करना, यही सिद्ध करता है।

मान्यता यह भी है कि माता कात्यायनी की उपासना करने वाले साधक को धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति होती है। पूजा में शहद का विशेष महत्व बताया गया है। 

शहद भी एक प्रतीक है।* यह प्रतीक है *ज्ञान रस* को *कठिन परिश्रम* व *परस्पर सहयोग* से एकत्र करने और *प्रेम* के छत्ते में बुनने का।  

*जीवन मे धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति भी तभी संभव है जब ज्ञान हो, परिश्रम हो, परस्पर सहयोग हो और प्रेम हो। इन के बिना फल संभव नही।*

प्रार्थना है,
*मां कात्यायनी*
*सद्भावना युक्त ज्ञान की शक्ति दें और रूप बदलती इच्छाओं से मुक्ति दें।*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
12/10/2021, 07:44 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - सप्तमी*

आज का दिन गदर्भ पर सवार भयंकर स्वरूप  वाली त्रिनेत्रधारी देवी कालरात्रि का दिन है।  

कथा के अनुसार असुर सेनापति रक्तबीज के शरीर की बूंद धरती पर पड़ते ही एक और रक्तबीज पैदा हो जाता था। युद्ध मे देवी भगवती जैसे जैसे उस पर प्रहार करतीं, उसकी संख्या बढ़ती गई, और धरती से आकाश तक चारों ओर रक्तबीज ही रक्तबीज व्याप्त हो गए। तब देवी ने कालरात्रि को उत्पन्न किया। देवी कालरात्रि रक्तबीज के गिरते रक्त को धरती पर पहुंचने के पहले ही पी जाती थी। तब जा कर देवी दुर्गा रक्तबीज का संहार कर पाई।

पुनः, कृपया प्रतीकों पर ध्यान दें -

*रक्तबीज* - झूठ का साम्राज्य। एक झूठ हजार झूठ को जन्म देता है। आप एक झूठ / एक अफवाह का खंडन करते हैं तो कोई उसी में से दूसरे झूठ को गढ़ देता है। 

*देवी द्वारा रक्तबीज का रक्त पीना* - झूठ एवं अफवाह को जमीन तक पहुंचने व फैलने के पहले ही रोकना। नए झूठ पनपने का मौका ही न देना। 

*तीसरा नेत्र*- अंतरदृष्टि। जो आत्मनिरीक्षण का साधन है। जब यह तीसरा नेत्र खुलता है तो अंदर के स्वार्थ, लोभ एवम अहम को जला कर समाज कल्याण के पथ को प्रकाशित करता है। 

संकेत यह कि बुराई का समग्र नाश केवल सद्गुण से संभव नही है। कभी कभी तमोगुण का प्रयोग भी आवश्यक हो जाता है। "शठे शाठ्यम"। *झूठ के अंत के लिये उसे मारना भर पर्याप्त नही, उसकी जमीन छीनना भी जरूरी है। परन्तु ध्यान रहे कि तम का प्रयोग वही करे जिसके पास अन्तर्दृष्टि का तीसरा नेत्र हो। अगर अन्तर्दृष्टि का तीसरा नेत्र नही है, तो तम से दूर ही रहें।* व्यक्तिगत लोभ, स्वार्थ और अहम से मुक्त अंतरदृष्टि ही तय कर सकती है कि तम का प्रयोग उचित है या नही।

*यदि आत्मनिरीक्षण एवं स्वयं की शुचिता सिद्ध किये बिना तामसी साधनों का प्रयोग करेंगे तो पता ही नही चलेगा कि कब हम देवी के गण बनने के बजाय रक्तबीज की सेना में शामिल हो गये।* 

इस युद्ध की एक विशेष बात - युद्ध मे वैसे तो देवी सभी दिन सिंह की सवारी करती हैं फिर रक्तबीज के विरुद्ध युद्ध मे, जो कि सबसे भीषण युद्ध था, माता स्वयं सबसे भयंकर रूप में थीं, उस दिन सिंह को छोड़ कर गधे की सवारी क्यों? युद्ध मे शौर्य के प्रतीक सिंह, शक्ति के प्रतीक गजराज एवं चपलता के प्रतीक घोड़े की सवारी तो समझ आती है पर गधे की सवारी!!  वो भी सबसे भयंकर युद्ध के दिन?  

गधे की सवारी बहुत ही विशेष संकेत है। गदर्भ बहुत धैर्यशाली जानवर है। कितना भी तीन तूफान हो, बिचकता नही है, विचलित नही होता है। *झूठ और अफवाहों से घिरे हों, तो शौर्य और शक्ति से ज्यादा धैर्य की आवश्यकता होती है।* भागने दौड़ने से ज्यादा, अपनी जमीन पर खड़े रहने, टिके रहने की जरूरत होती है। *जब लगे कि षड्यंत्रों के जाल में फंस गए हैं तो संघर्ष भरपूर करें पर सवारी धैर्य की करें। तभी सफलता प्राप्त होगी।*

यह भी कि देवी का रूप भले ही भयंकर हो लेकिन ये भक्तों को सदैव शुभ फल देने वाली मां हैं। इसीलिए ये शुभंकरी कहलाईं।  

*संकेत यह कि हर माला जपने वाला संत हो और हर हथियार भांजने वाला हत्यारा, यह जरूरी नही, उल्टा भी हो सकता है। असुरों का तप भी संकट को जन्म देता है, जबकि देवी का तम भी मुक्ति प्रदान करता है। इसलिए दशा से ज्यादा महत्वपूर्ण दिशा है और रूप से ज्यादा महत्वपूर्ण भाव है।*

प्रार्थना
*देवी कालरात्रि कृपा करें,*
*हमारे कर्मों की दिशा समाज के प्रति हमारे कर्तव्य से बंधी रहे। जब संकटों की बाढ़ आये तब भी धैर्य न छूटे और क्रोध में भी दृष्टि सही हो।*

_"ॐ देवी कालरात्र्यै नमः॥"_

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
13/10/2021, 07:13 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*शारदेय नवरात्र - अष्टमी*

नवरात्र के आठवें दिन माता आदि शक्ति के महागौरी स्वरूप की पूजा की जाती है। 

महागौरी गृहस्थ आश्रम की देवी हैं। वे अभय मुद्रा में हैं, श्वेत वस्त्रवता हैं और उनका वाहन वृषभ है। माना जाता है कि मां महागौरी की पूजा करते समय गुलाबी रंग के कपड़े पहनने चाहिए। माता के प्रसाद में हलवा पूड़ी और काला चना विशेष रूप से चढ़ाया जाता है। 

*संकेत* - 

गृहस्थी की देवी के श्वेत वस्त्र सादगी और शांति के प्रतीक हैं और पूजन के लिए गुलाबी वस्त्र प्रेम के। *संकेत है कि गृहस्थी में सादगी हो पर जब भी किसी का आव्हान करें तो अत्यंत प्रेम से करें। जीवन मे सर्वाधिक महत्वपूर्ण शांति है और गृहस्थी में  सर्वाधिक महत्वपूर्ण प्रेम है। सम्रद्धि की दिशा सादगी तय करे और आचरण की दिशा प्रेम, तभी शांति संभव है।*

प्रसाद में हलवा पूड़ी के साथ काला चना संकेत है कि जीवन मे समृद्धि एवं उल्लास ही नही पौष्टिकता भी आवश्यक है। *यह शरीर के लिए ही नही, आत्मा के लिए भी सत्य है। शरीर के भोजन (अन्न) में पौष्टिकता और आत्मा के भोजन (ज्ञान) में सद्भावना, यह सुनिश्चित करती है कि उल्लास क्षण भंगुर नही रहेगा, कष्ट का कारण नही बनेगा।*

अभय मुद्रा वाली देवी का वाहन वृषभ होना दर्शाता है कि *घर और समाज में अभय के लिए कृषि की बेहतरी आवश्यक है।* कृषि की उपेक्षा कर के सुख की अपेक्षा मरीचिका है। यह भी कि *जो समाज भूखों का पेट नही भर पाता, वो शांति और अभय की अपेक्षा भी नही कर सकता।* 

इस दिन यद्यपि साधक स्वयं उपवास रखता है, पर उसके द्वारा कन्या भोजन एवम भंडारे के आयोजन का विशेष महत्व माना जाता है। मान्यता है कि इससे समस्त संताप नष्ट हो जाते हैं। 

*स्वयं उपवास रह कर दूसरों को भोजन कराना, संस्कृति का उत्कर्ष है। जो इस उत्कर्ष को छू लेगा उसे कोई संताप भला कैसे छू सकता है।*

अन्नपूर्णा मां जगदम्बा का परिवार विस्तृत हो कर सम्पूर्ण विश्व हो गया, इसलिए देवगण भी उनकी स्तुति करते हैं। *पर हमारी विडम्बना है कि हम पूजा तो माँ जगदम्बा की करते हैं, परम्परा के निर्वाह में एक दिन उपवास भी रख लेते है,  कन्याभोज और भंडारा भी रख देते हैं, परन्तु मन से परिवार को समाज तक विस्तृत नही कर पाते। उल्टे, समाज को अपने छोटे से परिवार तक संकुचित कर लेते हैं।*

यहीं चूक हो जाती है। 
सुख शांति रास्ता भटक जाती है।

प्रार्थना है
*हे मां महागौरी*
*हमे परिवार को समाज तक विस्तृत करने की शक्ति भी दें और सन्मति भी ।*

_"ॐ सर्वमंगल मांगल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके ।_ 
_शरण्ये त्रयम्बके गौरी नारायणी नमोस्तुते ।।"_ 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
14/10/2021, 07:22 - Vinay Pandey: *शारदेय नवरात्र - नवमीं*

नवदुर्गा का अंतिम स्वरूप देवी सिद्धिदात्री हैं। सौम्य चतुर्भुजा देवी कमल पर विराजमान हैं। मान्यता है कि इनकी उपासना समस्त सिद्धियां देती है ।

 कहा जाता है कि देवी की कृपा से सिद्धियां प्राप्त होती हैं और फिर मोक्ष प्राप्त  होता है। 

*सिद्धि कौन कौन सी?*

 प्रमुख आठ सिद्धियां हैं- अणिमा, महिमा, गरिमा, लघिमा, प्राप्ति, प्राकाम्य, ईशित्व और वशित्व।  

*इनके अर्थ और निहितार्थ देखें -*

1. *अणिमा*- साधक किसी को दिखाई नहीं पड़ता और कठिन से कठिन पदार्थ में प्रवेश कर जाता है। *यह ज्ञान है, अदृश्य, सूक्ष्म, पर हर जगह पहुंच सकने में समर्थ।*

2. *महिमा*- जिसमें योगी अपने को बहुत बड़ा बना देता है। *यह विचार है इसकी विशालता पूरे जगत को व्याप्त कर सकती है।*

3. *गरिमा*- जिससे साधक अपने को चाहे जितना भारी बना लेता है। *यह स्थितप्रज्ञता है, हर परिस्थिति में मन को स्थिर रखने, विचलित न होने की क्षमता।* 

4. *लघिमा*- जिससे जितना चाहे उतना हल्का बन जाता है। *यह निरहंकारिता है, जो अहम से मुक्त हो गया, वो हल्का हो गया।* 

5. *प्राप्ति*- जिससे इच्छित पदार्थ की प्राप्ति होती है। *यह इच्छाशक्ति है, जो कुछ भी संभव कर सकती है।* 

6. *प्राकाम्य*- जिससे इच्छा करने पर साधक पृथ्वी में समा सकता है, आकाश में उड़ सकता है। *यह मन है, यह कभी भी, कहीं भी पहुँच सकता है।* 

7 *ईशित्व*- जिससे सब पर शासन का सामर्थ्य हो जाता है। *यह सत्य है जिसकी शक्ति अपराजेय है।*

8. *वशित्व*- जिससे दूसरों को वश में किया जाता है। *यह सद्भाव, प्रेम और करुणा है, जिससे जंगली जानवर भी सम्मोहित हो जाते हैं।* 

नवदुर्गा स्वरूपों में देवी सिद्धिदात्री का अन्तिम स्वरूप में प्राकट्य विशेष संकेत है। 

*संकेत यह कि सिद्धियों की प्राप्ति प्रथम नही, अंतिम चरण है । उसके पहले तप, प्रेम, संग्राम आदि आठ चरण है ।* हमारी समस्या यही है कि हमारा सारा तप और ध्यान, सिद्धि प्राप्ति की आकांक्षा से शुरू होता है और वहीं समाप्त हो जाता है।

*ऐसा कौन है जिसे सभी सिद्धियां प्राप्त हुई हों?*

कथा बताती है कि अर्द्ध नारीश्वर अकर्ता *भगवान शिव* को सभी सिद्धियां प्राप्त हुईं थीं। 

शिव को देखें, त्रिनेत्रधारी हैं, तांडव का सामर्थ्य है, महादेव हैं, पर न मुकुट है, न महल, न रेशमी वस्त्र। समुद्र मंथन में क्या नही निकला - ऐरावत, लक्ष्मी और अमृत कलश तक, पर शिव निर्लिप्त रहे, उन्होंने ग्रहण किया भी तो केवल हलाहल, वो भी विश्व की रक्षा के लिए । 

*संदेश यह कि पूर्ण सिद्धि की कसौटी स्वंय के लिए कुछ न चाहने और समाज के लिये सब कुछ दांव पर लगाने की भावना और क्षमता है। वास्तव में सिद्धि प्राप्ति की स्थिति वह नही है जहां हर इच्छा पूर्ण हो जाये बल्कि वह है कि जब कोई अतृप्त इच्छा शेष न बचे।* 

*यही निर्वाण है, मोक्ष है।*

प्रार्थना

*मां सिद्धिदात्री कृपा करें*

*हमे, इच्छाओं की पूर्ति के मार्ग से कामनाओं से मुक्ति के मार्ग पर ले जाएं।*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
15/10/2021, 09:31 - Vinay Pandey: IMG-20211012-WA0002.jpg (file attached)
🌷 *शुभ विजयादशमी*🌷
🙏 _भयमुक्त हों............._
_..............बंधनमुक्त हों_🙏
15/10/2021, 18:10 - Vinay Pandey: 🙏 *विजयादशमी शुभ हो*🙏

आज का दिन -
रावण दहन का दिन ... 
मर्यादा पुरुषोत्तम श्री राम की विजय का दिन .... 

आज फिर रावण दहन हो रहा है....
दस सिर वाले पुतले का दहन तो हर वर्ष होता है, पर *हर वर्ष रावण को जला कर भी हम फिर वहीं पहुँच जाते हैं ऐसा क्यों ??*

*शायद इसलिए क्योंकि वास्तविक रावण को मारने के लिए निर्भय होना जरूरी है।* जो निर्भय होगा वही शक्ति और मर्यादा का संतुलन पा सकेगा। राम को वह शक्ति प्राप्त हुई क्योंकि उन्होंने सदैव मर्यादाओं का सम्मान किया, उन का पालन किया। *पर हम तो निर्भय हैं नही, सिर्फ होने का अभिनय करते हैं।*
 आयुष्मान खुराना के शब्दों में -
 _"चहरे ये मुखौटे हैं,_ 
_मुखौटे ही तो चहरे हैं |"_ 
सिर्फ मुखोटों से काम कैसे चलेगा।

 *जब वास्तविकता मुखौटों में मुँह छुपा लेती है तो ...परम्पराये रूढ़ि बन जाती है और आशाएं स्वप्न..*

*मुखोटों से बाहर निकलने के लिए भय मुक्त होना जरूरी है।* उसी से बंधनमुक्त होने का रास्ता खुलता है, परन्तु उसके भी *पहले यह समझना जरूरी है कि भयमुक्त होने का अर्थ क्या है ?*

आज कल अक्सर सुनने में आता है _"... अपन ने तो खरी खरी सुना दी, किसी से डरते थोड़े ही हैं।"_ आप ये बात परिवार में छोटों को बड़े के लिए कहते सुन सकते हैं, आफिस / संगठन में किसी जूनियर को उसके सीनियर के लिए कहते सुन सकते हैं, किसी दल में कार्यकर्ता को अपने नेता के लिए कहते सुन सकते हैं। पर क्या ये सच है....??

सच यह है कि अक्सर ये बात वो लोग कहते हैं जो अंदर से आशंकित रहते हैं। खुद से खड़े हो पाने का भरोसा नही, अपने निर्णयों पर टिक पाने का भरोसा नही, कोई मुहिम छेड़ पाने  का भरोसा नही। डर अंदर तक बैठा है - अकेलेपन का, ट्रांसफर का, उपेक्षित होने का। *_"किसी से डरते थोड़े हैं"_ कहना भयमुक्ति नही है, बद्तमीजी है जो लोभ, अहंकार और आशंकाओं से उपजती है।* 

*भयमुक्त होने की पराकाष्ठा मर्यादापुरुषोत्तम राम हैं* जो रावण से युद्ध के लिए देवताओं की सेना को या अयोध्या की सेना को नही बुलाते, वानर भालुओं की सेना खड़ी करते हैं।

कोई कह सकता है कि वो तो किवदंती है या राम तो नारायण थे। 
तो जरा पास में देखें। इस वर्ष  1971 के जिस युद्ध की स्वर्ण जयंती मनाई जा रही है, उसके  परमवीर चक्र विजेताओं लांस नायक अलबर्ट एक्का, फ्लाईंग आफिसर निर्मलजीत सिंह सेखों, लेफ्टीनेंट अरुण क्षेत्रपाल, मेजर होशियार सिंह को याद कर लें। और भी पास देखें तो कैप्टिन विक्रम बत्रा को याद करें जो पॉइंट 5140 जीत कर भी _"ये दिल मांगे मोर"_ कहते हैं। कलाम साहब को याद करें जिनके पास मृत्युपर्यन्त संपत्ति के नाम पर  कार तो छोड़िए टीवी, फ्रिज औऱ ए सी  तक न  था।

*इनमें से किसी ने भी भय मुक्ति का अर्थ मर्यादा से  मुक्ति नही माना, अपने काम से बचने के लिए, जिम्मेदारियों से बचने के लिए, कोई पद पाने के लिए, पैसे के लिए, भय नही त्यागा। बल्कि दूसरों के लिए अपना सब कुछ खोने का जोखिम उठाया। यह है भयमुक्ति .. ।*

*जब समष्टि के लिए व्यष्टि को खोने के भय से मुक्त होंगे, तभी होगी विजयादशमी और तभी यह मान्यता सफल होगी कि आज जो भी कार्य शुरू किया जाए उसमे विजय अवश्य मिलती है।* 

इतिहास के इस भीषण संधि काल मे यह यक्ष प्रश्न हमारे सामने खड़ा है कि *क्या हम इस शक्तिपूजा के बाद एक नई शुरुआत कर पाएंगे ? क्या अपने ही अंतर्मन के भय से  मुक्त हो कर अपने भीतर के रक्तबीज (झूठ), शुम्भ निशुम्भ (अहंकार) और रावण (लोभ) से मुक्ति पाने की कोशिश करेंगे या मुखोटे के पीछे चेहरा छुपाए रहेंगे ?*

प्रार्थना

*इस विजयादशमी पर शक्ति की अधिष्ठात्री देवी दुर्गा और मर्यादा के प्रतीक श्रीराम से यही प्रार्थना है कि हमे मुखौटों से बाहर निकल कर, निर्भय हो कर, खुद अपने चेहरे को आईने में देखने और साफ करने की प्रेरणा भी  दें और शक्ति भी।*

🙏🌷🌷🙏
31/10/2021, 13:21 - Vinay Pandey: https://www.amazon.in/%E0%A4%AD%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A4%A8-Bheekan-Hindi-Jayant-Deshmukh-ebook/dp/B08YP3KPP8/ref=mp_s_a_1_2?dchild=1&keywords=bheekan+book&qid=1635264134&sr=8-2
31/10/2021, 13:22 - Vinay Pandey: स्कूल के अभिन्न मित्र जयंत देशमुख की कृति  'भीकन' एक अत्यंत संदेशपरक सकारात्मक उपन्यास है । Amazon पर इसका प्रमोशन चल रहा है। प्रमोशन के दौरान इस eBook की कीमत शून्य रुपये रखी गई है। ( मूल कीमत 110 Rs). किसी भी तरह के subscription  या credit card registration की जरुरत नहीं है। ऑफर आज खत्म हो जाएगा। 

बचपन से बहुमुखी प्रतिभा वाले मेधावी जयंत जबलपुर मॉडल स्कूल में साथी थे और जबलपुर इंजीनियरिंग कॉलेज से ही मेकेनिकल इंजीनियरिंग की। लगभग 15 साल इंडियन ऑयल में काम करने के बाद अभी अबुधाबी नेशनल आयल कंपनी (ADNOC) में टीम लीडर हैं। 

 आप बिलकुल मुफ्त में इस किताब को खरीदकर अपने phone पर download कर सकते हैं और कभी भी किसी भी device जैसे phone, tab या laptop पर इसे पढ़ सकते हैं। पुस्तक free flow format  में है , इसलिए अक्षरों को सुविधानुसार बड़ा या छोटा किया जा सकता है। फोन पर भी इसे पढ़ना बहुत सुविधा जनक है। 

खरीदने के बाद आप इसे Amazon की Kindle App पर पढ़ सकते हैं। 

🙏🏻🙏🏻

 Download करने के लिए link ऊपर है।  Open the link and select 'Buy for free'.
For Kindle - 
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.amazon.kindle
02/11/2021, 21:35 - Vinay Pandey: 🙏🌷 *शुभ धनतेरस*🌷🙏
 
हर पर्व, एक अलख जगाता है, हम दिशा बोध लें, न लें, ये हम पर है। 

इसी क्रम में आज -

 *पांच दिवसीय दीप पर्व का प्रथम दिवस - धनतेरस*

दीप पर्व, रोशनी का उत्सव है, सम्रद्धि का - वैभव का दर्शन है, पूजन है। स्वाभाविक है, बाजार सजा है, विज्ञापनों की होड़ है, पैसों की दौड़ है।

परंतु इन सबके बीच, पहली सीख -
_*"पहला सुख निरोगी काया,*_
_*दूजे में आती है माया ।"*_

धनतेरस पर धन की प्रार्थना से पहले, आती है - भगवान धन्वंतरि से निरोगी रखने की प्रार्थना ।

*निरोगी - तन से ही नही, मन से भी। तन को निरोगी रखने के लिए संयम और अनुशासन चाहिए और मन को निरोगी रखने के लिए सभ्यता और संस्कृति।*

धन की आवश्यकता से इंकार नही। *धन की आकांक्षा बुरी नही, पर धन की लालसा, लिप्सा में बदल जाये तो मन निरोगी नही रह जाता।*      

विज्ञान से, आर्थिक प्रगति से, जरूरतें पूरी की जा सकती हैं, लिप्सा नहीं। *'अभाव' के संकट का हल संभव है,  'भाव' के संकट का नहीं।* लोभ के निवारण बिना, क्लेश पर, अशांति पर विजय संभव नही। धन अर्जन अवश्य करें, पर वह अंतिम उद्देश्य न हो। स्मरण रहे *धन और वैभव, सुख का / आनन्द का, साधन हो सकते हैं,  पर वो न तो सुख /आनंद के पर्याय हैं न विकल्प।* मानसिकता यह हो कि समय आने पर किसी को कुछ दे सकें, समाज के लिए कुछ कर सकें।

कबीर ने कहा है-
_"साँई इतना दीजिए, जा मे कुटुम समाय।_
_मैं भी भूखा ना रहूँ, साधु न भूखा जाय।।"_

अंतरराष्ट्रीय स्तर पर भी समाजविज्ञानी अब प्रोस्पेरिटी इंडेक्स की नही हैप्पीनेस इंडेक्स की बात करते हैं। *विकास की वास्तविक अवधारणा समृद्धि से नही, सुख से जुड़ी है, प्रसन्नता से जुड़ी है और प्रसन्नता धन और वैभव की मोहताज नही है।*  हमारा दर्शन, संस्कृति बहुत पहले से ही इस सत्य को मानती आई है। 

*लक्ष्मी पूजा से पहले धन्वंतरि  का पूजन इसी का प्रतीक है।* यह अंतिम चरण नही है, प्रथम चरण है। इसलिये *आज धनतेरस की पूजा करें तो कुछ पाने की प्रार्थना के साथ कहीं कुछ देने का भी संकल्प लें। देने का सुख, पाने के सुख से बड़ा होता है।*

इस धनतेरस पर यही प्रार्थना -
*भगवान धनवंतरी आप को एवम समस्त परिजनों को स्वस्थ रखें, सुखी रखें और श्री हरि की ऐसी कृपा रहे कि जब समाज के लिए कुछ करना चाहें तो सामर्थ्य कम न पड़े।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
03/11/2021, 06:53 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का द्वितीय दिवस - नरक चौदस*

आज के दिन स्वयं यमराज का पूजन होता है । *एक अंतर्विरोध सा लगता है, जो पर्व जीवन मे रोशनी का, ऐश्वर्य का, वैभव का प्रतीक है, उसमे यम, जो कि मृत्यु के देवता हैं, उनका पूजन।* 

पर वास्तव में यही हमारी संस्कृति की, सभ्यता की विशेषता है। *मृत्यु का दर्शन, जीवन के 'दर्शन' को दिशा देता है।*  

पहले दिन भगवान धन्वंतरि को याद करना स्वास्थ्य के लिए और दूसरे दिन यम को याद करना आचरण पर नियंत्रण के लिए। *संकेत यह कि स्वास्थ की प्रार्थना जीवन को लंबा बनाने से ज्यादा सार्थक बनाने के लिए है।*

सर्वकालिक महानतम विचारकों में से एक कबीर दास जी ने कहा है -

_"कबीरा जब हम पैदा हुए जग हँसे हम रोये_
_ऐसी करनी कर चलो, हम हँसे जग रोये"_

पर ऐसा करें कैसे, संकेत दीपावली के इस पर्व में है। *वैभव की आकांक्षा हो इसमे कुछ गलत नही, पर भटके नहीं इसका एक ही उपाय है, मार्ग मे यम का ध्यान सदैव रहै। सदा ध्यान रहे कि अगर कहीं किसी का भला कर सकते है तो आज और अभी करें, स्वयं का उत्सव कल मना लेगें, पर किसी जरूरतमंद की मदद इंतजार नही कर सकती।* दो वर्षों में कॅरोना ने जीवन की क्षण भंगुरता का अहसास कुछ और करीब से दिला दिया है। 

*आज का दिन रूप चतुर्दशी भी कहलाता है।*

पर रूप है क्या?? 
क्या गोरा चिट्टा रंग, तीखे नाक नक्श, सुडौल शरीर.. यही सब रूपवान होने की कसौटी है। 

नही...।  

*रूप -  रंग, नाक नख्श, कद, वजन और यौवन का मोहताज नही। रूप वो है जो देखने वाले के मन मे बसता है*। यह केवल भारतीय दर्शन नही है वरन सर्वकालिक वैश्विक मान्यता भी है। ग्रीक दार्शनिक प्लेटो के दर्शन को जब 19 वीं शताब्दी के आइरिश उपन्यासकार मार्गरेट हंगरफोर्ड  ने कुछ यूं व्यक्त किया - _Beauty lies in the eyes of beholder_  तो अभिप्राय यही था। 

*मन में बसने के लिए- दिल मे रहने के लिए, किसी भी दूसरी चीज से ज्यादा महत्वपूर्ण आचरण होता है और आचरण की पवित्रता के लिए जीवन की नश्वरता का अहसास बहुत महत्वपूर्ण है।* यम का अहसास ही सामर्थ्य को सर चढ़ कर बोलने से रोकता है और दृढ़ता में भी विनम्रता को स्थान देता है। *नरक चौदस और रूप चतुर्दशी के एक साथ होने का संभवतः यही संकेत है।*

प्रार्थना है, 
*यह पर्व, धर्म पथ से धन के अर्जन के आपके स्वस्थ पराक्रम को सफल करे। समाज कल्याण के ऐसे दीप प्रज्वलित करें कि जब जाएं तो _"आप हँसे, सब रोएं_"।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
04/11/2021, 07:41 - Vinay Pandey: 🙏🌷 *शुभ दीपावली*🌷🙏

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का मुख्य पर्व - दीपावली।*

आज मुख्य पर्व है। 

*मुख्य पूजन लक्ष्मी जी का होता है।*

पर लक्ष्मी जी के साथ विष्णु का नही, गणेश का पूजन होता है!  
*श्री हरि के स्थान पर श्री गणेश!!*

कथा के अनुसार मातृ सुख की इच्छा में जब लक्ष्मी जी ने पार्वती जी से गणेश को गोद देने का अनुरोध किया तो पार्वती जी कुछ संदेह में थीं कि लक्ष्मी जी तो एक जगह ज्यादा देर टिकती नही हैं फिर वो गणेश का ध्यान रख पाएंगी या नही। तब लक्ष्मी जी ने न केवल गणेश के साथ सदा रहने का आश्वासन दिया बल्कि यह भी कहा कि जो भी आराधक मेरे साथ गणेश का पूजन करेगा, मैं उसे अपनी सभी सिद्धियों और समृद्धि दूँगी। 

कथा यह भी कहती है कि गणेश जी को दत्तक पुत्र के रूप में अपनाने के बाद लक्ष्मी जी की पूजा प्रारम्भ हुई और यहां तक कि अयोध्या वापस लौटने पर रामचंद्र जी ने भी राज्य हित में जो पूजन किया उसमे सर्वप्रथम लक्ष्मी गणेश की पूजा की। कहते हैं उसी परम्परा में आज भी दीवाली के दिन राम जी का नही लक्ष्मी गणेश का पूजन होता है। 

संकेत गहरा है। 

लक्ष्मी (धन) चंचल हैं, टिकती वहीं हैं जहां गणेश (बुद्धि) का निवास रहे। केवल लक्ष्मी की साधना से अगर धन मिल भी गया तो भी बुद्धि / विवेक के बिना टिकना संभव नही। *धन कमाना अपेक्षकृत आसान है, यह भाग्य भी हो सकता है, परन्तु उसे संभालना कठिन है।*  यह भी कि गणेश पूजन के समय, लक्ष्मी पूजन आवश्यक नही पर लक्ष्मी पूजन में गणेश का होना आवश्यक है, तात्पर्य यह कि *बुद्धि के साथ धन आवश्यक नही है पर धन के साथ बुद्धि का होना अतिआवश्यक है।* 

*लक्ष्मी गणेश दोनों के साथ साथ पूजन का उद्देश्य यही है कि धन आये और उसका बुद्धि पूर्वक ऐसा प्रयोग हो कि समृद्धि भी बढ़े और कीर्ति भी।*

यदि आप किसी कुटुंब /संस्था / सत्ता के प्रमुख भी बन जाएं, तो भी याद रखें कि सम्मान / सत्ता तभी तक सुरक्षित हैं जब संपन्नता के साथ साथ बुद्धिमता का सम्मान करेंगे अन्यथा एक चाणक्य के अपमान से मगध के शक्तिशाली  नंद साम्राज्य का भी नाश हो सकता है। 

आज अमावस्या की रात्रि दीपमाला भी सजती है। 

*प्रकाश के पर्व पर आमंत्रण सूर्य का नही, दीपक का। संकेत बड़ा गहरा है* - 

हम दुख की/ विपन्नता की / अभाव की घड़ी में बड़े बड़ों की परिक्रमा करने लगते हैं, टकटकी लगा कर बैठ जाते हैं, मान लेते हैं, हम तो बहुत छोटे हैं, हम क्या कर सकते हैं, पर *आज का पर्व संदेश है कि अमावस्या की रात्रि का अंधकार किसी सूर्य की परिक्रमा से नही, माटी के दिये से ही मिट सकता है।* बालकवि बैरागी जी के शब्दों में -

_"आज मैंने सूर्य से बस ज़रा सा यूँ कहा_
_आपके साम्राज्य में इतना अँधेरा क्यूँ रहा ?_
_तमतमा कर वह दहाड़ा— मैं अकेला क्या करूँ ?_
_तुम निकम्मों के लिए मैं ही भला कब तक मरूँ ?_
_आकाश की आराधना के चक्करों में मत पड़ो_
_संग्राम यह घनघोर है, कुछ मैं लड़ूँ कुछ तुम लड़ो।’’_

*अमावस सब के जीवन मे आती है, फर्क सिर्फ इतना होता है कि कोई सूर्य को दोष देते बैठा रहता है, कोई छोटा सा दिया जलाता है, लक्ष्मी वहीं टिकती हैं जो कठिन अमावस की रात में भी दिया जलाए रखता है।* इसलिए अगर आप के पास सूर्य जैसा प्रभामंडल नही भी है तो चिंता की बात नही। दीपक जैसे बनें, समय आने पर स्वंय सूर्य भी आपसे सहायता मांगेगा। कहा भी गया है - 

_"सांझ ढले रवि ने पूछा,_
_मेरा काम लेगा कौन,_
_सुन कर प्रश्न,_
_सारा जग रह गया निरन्तर मौन,_
_तो एक माटी के दिये ने कहा_
_नम्रता के साथ,_ 
_जितना बन सकेगा मैं करूंगा नाथ।"_

पर यदि स्वंय दीपक न भी बन सकें, तो भी कोई बात नहीं।कम से कम आस पास जो कोई दीये कि मानिंद जल रहा हो, उसे कुछ प्रेम / स्नेह ही दे दें। आपका जीवन स्वयं प्रकाशवान हो जायेगा। *याद रखें किसी भी दीपक की बाती और ज्योति तब तक खत्म नही होती जब तक स्नेह का एक कतरा भी साथ रहा आता है। हम स्वयं न प्रकाश न करें तो कम से कम प्रकाश के लिए जलने वाले को स्नेह की कमी तो न होने दें।*

एक बात और, यह अंत मे जरूर कही जा रही है पर है सबसे महत्वपूर्ण। 

*आज घर के दरवाजे से तिजोरी के दरवाजे तक मां लक्ष्मी के आमंत्रण में लिखा जाता है "शुभ-लाभ"। शुभ पहले, लाभ बाद में। लक्ष्मी पूजन को समर्पित दिन में भी धन की कामना तो है, लिप्सा नही । लाभ तो चाहिए पर केवल वही जो शुभ हो । जो अशुभ है, अपवित्र है, उस लाभ की चाहत नही।*

प्रार्थना है, 

*लक्ष्मी - गणेश आप पर प्रसन्न हों,* 
*'शुभ लाभ' में निरन्तर वृद्धि हो,*
*बुद्धि विवेक से आप धन का ऐसा प्रयोग करें कि आपकी कीर्ति दसों दिशाओं में प्रकाश की तरह फैले।*

_"याचना है स्नेह पथ पर दीप रख दो_
_पग डगमगा न जाये पथ में किधर को_
_कामना है मध्य अपने हो न अंतर_
_स्नेह की ज्योति जलते रहे निरंन्तर।।"_


- विनय पांडेय
🙏🌷🌷👍
04/11/2021, 22:03 - Vinay Pandey: IMG-20211104-WA0002.jpg (file attached)
शुभ दीपावली -1
04/11/2021, 22:04 - Vinay Pandey: IMG-20211104-WA0003.jpg (file attached)
शुभ दीपावली -2
04/11/2021, 22:04 - Vinay Pandey: IMG-20211104-WA0005.jpg (file attached)
शुभ दीपावली -3
04/11/2021, 22:04 - Vinay Pandey: IMG-20211104-WA0006.jpg (file attached)
शुभ दीपावली -4
05/11/2021, 07:11 - Vinay Pandey: 🙏🌷 *गोवर्धन पूजा*🌷🙏

*आज चतुर्थ दिवस - गोवर्धन पूजा*

*यह प्रकृति के सम्मान का और स्वयं को प्रकृति का अधिष्ठाता समझने वाले देवराज के अहंकार मर्दन का पर्व है।* 

*श्रीकृष्ण ने जब ब्रज वासियो का आवाहन किया कि वे इंद्र के स्थान पर गोवर्धन पर्वत का पूजन करें, तो उन्होंने प्रकृति यानी जल, जंगल और जमीन के महत्व को ही रेखांकित किया था।*  यह गोवर्धन पर्वत ही था जो वर्षा कराता था, जहां गाय चरती थीं और जिसके रहने से ब्रज वासी अन्नकूट (भिन्न भिन्न प्रकार के अनाजों का समूह) पाते थे। परन्तु कथा के अनुसार इससे देवराज इंद्र कुपित हो गए और उन्होंने प्रलयंकारी बारिश की, तब कृष्ण ने गोवर्धन पर्वत कनिष्ठा पर उठा कर सभी के लिए शरण स्थल बनाया, परन्तु सभी ग्वालों को भी अपनी अपनी लाठी टिकाने को कहा। शायद यह एक मात्र अवसर था जब कृष्ण ने शेषनाग और सुरदर्शन चक्र दोनों का एक साथ प्रयोग किया। बारिश के प्रकोप को कम करने के लिए सुदर्शन चक्र को आदेशित किया और शेषनाग को मेढ़ बन कर बाढ़ से ब्रज की रक्षा का दायित्व दिया। सात दिन तक भीषण बारिश के बाद इंद्र को हार माननी पड़ी और क्षमा याचना करनी पड़ी।

आधुनिक संदर्भ में देखें तो *ग्वाल जन आम जनता के प्रतीक हैं, सुदर्शन चक्र न्याय दंड का प्रतीक है और शेषनाग  स्थायित्व / प्रशासन के प्रतीक हैं । इंद्र उस बड़े कॉर्पोरेट कल्चर के प्रतीक हैं जिसके लिए प्रकृति अंधे मुनाफे का साधन है।*  अगर कोई प्रकृति की मिल्कियत के उसके दावे को चुनौती देता है तो वो क्रोधित हो कर अपने स्वार्थ की पूर्ति के लिए किसी भी सीमा तक जा सकता है। यहां तक कि अपने दम्भ और स्वार्थ के लिए वो हजारों की जान से भी खेल सकता है। पर सब संगठित रहें, तो पीछे भी हटता है, क्षमा भी मांगता है। पौराणिक काल मे गोवर्धन पूजा की बात हो या आधुनिक काल में बोलिवियन वाटर वार, निष्कर्ष यही निकलता है।

*अंधे लालच से प्रकृति की रक्षा का एक ही तरीका है - सब एकजुट हों, जननायक, न्यायदण्ड, प्रशासन और आमजन।* इसमे भी आमजन सब से महत्वपूर्ण हैं। महत्वपूर्ण है कि ग्वालों ने कृष्ण पर आस्था रखी, उनकी बात सुनी, इसलिए उनने इंद्र की पूजा छोड़ कर गोवर्धन की पूजा की। यह नही कि उल्टे समझाने लगे कि भाई जो चल रहा है उसे चलने दो .., काहे लफ़ड़ा मोल ले रहे हो..., एक दिन पूजा करने में क्या जाता है.. वगैरह वगैरह।  हम अक्सर ऐसा ही करते हैं, क्योंकि हम सीधे सच्चे ग्वाले नही हैं , हम तो पढ़े लिखे, चालाक स्वार्थी लोग हैं, *कल कुछ भी हो जाये, हम अपने आज के सुख को संकट में क्यों डालें। शायद इसीलये हमे न कृष्ण मिलते हैं न आनंद।*

महत्वपूर्ण यह भी कि यह पर्व दीवाली के अगले दिन ही मनाया जाता है। *लक्ष्मी पूजा रात्रि को और सुबह गोवर्धन पूजा, एक दिन का भी अंतराल नही। यहां भी एक संकेत है कि जब सम्रद्धि का उत्सव मनाएं तो उसी समय प्रकृति के सम्मान पर भी ध्यान दें।* समृद्धि का विकास और प्रकृति का सम्मान अलग अलग नही है, दोनों एक ही पर्व के हिस्से हैं । *यदि जल , जंगल, जमीन है तो ही सारा वैभव टिक पायेगा, अन्यथा प्रलय निश्चित है।* 

कल ही समर्पित समाजसेवी 'रिसाइकिल टू सेव रिसोसेस फाउंडेशन' (जबलपुर) की संस्थापक अनघा पॉल जी का झिंझोड़ने वाला संदेश मिला -
_*"लक्ष्मी सिर्फ धन ही नही, धान्य भी हैं, रूठी हुई प्रकृति में धन भी धान्य नही उगा सकता"*_
सच है, यदि पर्यावरण संरक्षण नही करेंगे, साधनों का पुनर्प्रयोग नही करेंगे, तो पुनर्जन्म की छोड़ें, यही जन्म भारी पड़ जायेगा। 

हमारी संस्कृति संकेत रूप में इसी को सदियों से रेखांकित कर रही है। नदी को मां मानना, पेड़ों में जीवन की मान्यता, गाय का पूजन इसी समग्र सोच के प्रतीक हैं । बस हम ही अपनी संस्कृति के मूल तत्वों और भावनाओं को कुछ भूल चले हैं। 

कबीर ने कहा था -
_साधु ऐसा चाहिए, जैसा सूप सुभाय,_
_सार-सार को गहि रहै, थोथा देई उड़ाय।_
हम उल्टा करते हैँ, सार सार छोड़ कर, छिलका छिलका रख लेते हैं और फिर कोई चेताए तो गर्व से कान में रुई भी ठूंस लेते हैं।

प्रार्थना है
श्रीकृष्ण हमे प्रेरणा दें, 
*लक्ष्मी की आराधना के समय भी हम प्रकृति के प्रति अपने कर्तव्य को न भूलें।* 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
06/11/2021, 07:15 - Vinay Pandey: 🙏 *पांच दिवसीय दीप पर्व का अंतिम दिन - भाई दूज*🙏

आज बहनें भाइयो के सुख एवं लंबी उम्र की प्रार्थना करती हैं।

कथा के अनुसार सूर्य के पुत्र यमराज और पुत्री यमी (यमुना) में अत्यंत स्नेह था। कालान्तर में यमराज मृत्यु के देवता के रूप में अत्यंत व्यस्त हो गए, पर वह व्यथित भी रहते थे कि जहां अन्य देवों को तो सब बुलाना चाहते हैं, वहीं उन्हें कोई नही बुलाना चाहता। एक दिन यमुना के आग्रह पर वो उसके घर पहुंचे। यमुना के सत्कार और प्रेम से भाव विहल यमराज  ने जब यमुना से कुछ मांगने को कहा, तो यमुना ने कहा कि इस दिन जो भी भाई अपनी बहनों के घर जाए, उन्हें नरक से मुक्ति रहे। 

*संकेत*  - 
1.  *ऐसी शक्ति जिससे सब आतंकित हो, बहुत अकेला कर देती है।* मृत्यु के शक्तिशाली देवता यमराज को भी प्रसनता के लिए एक प्रेमपूर्ण आमंत्रण की तलाश रहती है।
 
2. *जब प्रेम निश्छल होता है  तो वो मृत्यु के देवता यमराज से भी आतंकित नही होता, स्वागत करता है।* 
और
3. *निश्छल प्रेम स्वयं के लिए स्वर्ग नही मांगता, बल्कि समाज के लिए नर्क से मुक्ति का मार्ग ढूँढता है।*

_*अब पांच दिन के पर्व का सिंहावलोकन -*_

शुरुआत होती है धनतेरस से- स्वस्थ और निरोगी रहने की प्रार्थना से । *जो व्यक्ति/समाज/ देश बीमार होगा (तन -मन से, विशेषकर मन से), वो खुश नही रह सकता।*

फिर आता है यम का पूजन। *सम्रद्धि और ऐश्वर्य की राह में आगे बढ़ने से पहले नश्वरता का अहसास अहंकार और अधर्म  से बचने के लिए जरूरी है।*

फिर है लक्ष्मी पूजन। तीन महत्वपूर्ण संकेत - *बुद्धि के बिना धन का ठहरना संभव नही, लाभ ऐसा हो जो शुभ हो, और जब अमावस घिरे तो आस्था विश्वास का एक दीपक अवश्य जलाएं।*

फिर है प्रकृति के सम्मान का प्रतीक - गोवर्धन पूजा। *सारी उन्नति और सम्रद्धि तभी स्थाई रहेगी, जब हम प्रकृति का मान रखेंगे और यह भी कि प्रकृति की रक्षा के प्रयास में सबको शामिल होना होगा।* 

और अंत मे, प्रेम - निश्छल प्रेम। *सारा स्वास्थ्य, धर्म, धन, प्रगति का स्थायित्व, अर्थहीन है यदि प्रेम नही है। प्रेम के बिना सब कुछ हो कर भी सब सूना सूना रह जाता है।*

*इस तरह, पांच दिन का यह पर्व, केवल परंपरा नही है, एक पूरा जीवन दर्शन है ।*

ईश्वर से प्रार्थना है आप सपरिवार-
*तन- मन से सदा स्वस्थ रहें,* 
*सदा सत्मार्ग पर रहें*
*शुभ लाभ में वृद्धि हो,*
*प्रगति व उन्नति स्थायी रहे,*
*और सदा प्रेम से सिक्त रहे।* 

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
06/11/2021, 13:46 - Vinay Pandey: 🙏 *आज भगवान चित्रगुप्त का पूजन भी* 🙏

कथा के अनुसार सृष्टि की रचना के समय कर्मफल निर्धारण के अत्यंत दुष्कर  कार्य मे धर्मराज के सहयोगी की उत्पत्ति के लिए ब्रह्मा जी ने एक हजार वर्ष की तपस्या की जिससे एक पुरूष उत्पन्न हुआ जिसने सभी जीवों के कर्मों का विवरण रखने की जवाबदारी ली। इस पुरूष का जन्म ब्रह्मा जी की काया से हुआ था अत: ये कायस्थ कहलाये। वैसे कुछ विद्वान यह भी मानते हैं कि चूंकि भगवान चित्रगुप्त अनवरत (24X7) कार्य करते हैं इसलिए वे कार्यस्थ कहलाये और कालांतर में उनके वंशज कुछ अपभ्रंश के साथ कायस्थ कहलाये। 

एक कथा यह भी है कि चूंकि ये सभी जीवों के कार्यों का चित्रात्मक वर्णन गुप्त रूप से रखते हैं इसलिए उनका नाम चित्रगुप्त पड़ा । 

आज पूजन की कथा यह भी कि श्रीराम के राज्याभिषेक कर समय गुरु वशिष्ठ के शिष्य चित्रगुप्त जी को आमंत्रण देना भूल गए थे, जिससे रुष्ट हो उन्होंनेअपनी कलम रख दी एवं श्रीराम के आग्रह पर परिवा उपरांत पुनः कलम उठाई। तभी से कायस्थ समाज दीपावली पूजन पर कलम दावात रख देता है और यम द्वितीया पर पूजन उपरांत पुनः लेखा जोखा शुरू करता है। 

*ध्यान देने योग्य है* - 

1. *न्याय के लिए कोई भी विचारण, तथ्यों के अभाव में न तो संभव है न वांछनीय।* तथ्यों को वास्तविक रूप में संकलित करना, उन्हें व्यवस्थित रखना अत्यंत ही कठिन कार्य है, जो सबके बूते का नही। इस कार्य मे सिहासन नही मिलता पर इसके बिना कोई सिहासन चलता भी नही। अतः जब भी किसी नायक का अभिनंदन करें तो तथ्यों के संकलन में कार्यशील सहयोगियों का सम्मान भी अवश्य करें।

2. भगवान चित्रगुप्त अत्यंत शांत और संयत हैं। संकेत यह कि *जब परिवार में, समाज मे या कार्य क्षेत्र में, दूसरों के कामों के हिसाब किताब रखने की जवाबदारी आ ही जाये तो ज्यादा मुखर न हों, सयंत रहें।* तभी दायित्व का उचित निर्वाहन कर पाएंगे। और *जब ऐसा दायित्व आ जाये, तो गोपनीयता जरूर बरतें।*  ऐसी कोई कथा नही कि चित्रगुप्त जी ने धर्मराज के सिवा किसी और के समक्ष कर्मफल ब्यौरा प्रस्तुत किया हो। 

3. यह भी कि जैसे भगवन कर्मों का विवरण चित्रात्मक रूप से रखते हैं वैसे ही हम भी *तथ्यों पर  धारणाओं व पूर्वाग्रहों का मुलम्मा न चढ़ाएं। तथ्यों को मूल स्वरूप में ही रखें।* 

आज जब हर कोई बिना पूरे तथ्यों को जाने व बिना किसी संयम के, तड़ाक फड़ाक फैसले सुनाने में व्यस्त है, तो भगवान चित्रगुप्त की कथा बहुत गहरा संदेश देती है। 

प्रार्थना है -

*भगवान चित्रगुप्त हमें इतनी शक्ति और संयम दे कि हम तथ्य पूर्वक,अपने कर्म और अकर्म को देख सकें। कुछ इस लोक और कुछ उस लोक को सुधार सकें। कर्तव्य पथ पर निरंतर कार्यस्थ रह सकें।*

-विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
26/11/2021, 16:57 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(खबरों के विश्लेषण पर आधारित)

*शुक्र की फिक्र*

कल की खबर थी कि एक राज्य में पी डब्लू डी के एक अदने से जूनियर इंजीनियर के घर पे ए सी बी के छापे में ड्रेन पाइप से 13 लाख मूल्य के 500 -500 के नोट निकले। भ्र्ष्टाचार के सैकड़ों - हजारों बल्कि लाखो करोड़ों के आंकड़ों के बीच 40 लाख नगद और दो मकान  बेहद तुच्छ सा आंकड़ा है।  

पर कल के ही अखबारों में एक खबर और थी। बुधवार को NFHS 5 के आंकड़े जारी हुए हैं। 5 वर्ष की उम्र तक के दो तिहाई से ज्यादा बच्चे एनिमिक हैं। लगभग एक तिहाई बच्चों की ऊंचाई  कुपोषण और बार बार होने वाले संक्रमणों के कारण कम रह गई है और लगभग इतने ही बच्चे इन्ही कारणों से अत्यंत दुबले हैं। प्रचलित भाषा मे गरीबी और उचित पोषण के अभाव में 5 साल से कम उम्र के एक तिहाई बच्चे मरियल से हैं। 2 वर्ष तक कि उम्र में सही पोषण पाने वाले बच्चों की बात करें तो 100 में से लगभग 11 बच्चों को ही पूरी खुराक मिल पाती है।

कमाल है ... कुछ घरों में ड्रेन पाइप से नोट निकलते हैं और 88% से ज्यादा घरों में 2 साल तक के बच्चों को पूरी खुराक नही मिल पाती। एक ओर प्रॉपर्टी के रेट भाग रहे हैं, सोना चमक रहा है, सेंसेक्स साल दर साल 1कूद रहा है दूसरी ओर 5 साल से कम उम्र के बच्चों में खून कम है। *खून उन में नही, हम में कम हैं। हम जो मध्य उच्च वर्ग में हैं, मोटी तनख्वाह पाते हैं, पर भ्र्ष्टाचार को 'ना' नही कह पाते। भ्र्ष्टाचार की भर्त्सना नही कर पाते, अपने बीच की काली भेड़ों की निशानदेही से हरक्षण, हरकदम बचते हैं।* भयभीत भी हैं, विस्मृत भी हैं और हरदिन भ्र्ष्टाचार पर अपनी मौन स्वीकृति का ठप्पा लगाते हैं। बिना ये सोचे समझे कि न तो गौरवपूर्ण संस्कृति की विरासत भ्र्ष्टाचार से उपजी असमानता की अनुमति देता है न ही आधुनिक लोकतंत्र। *हमें ये याद रखना होगा कि जो असमानता अनैतिक और गैर कानूनी तरीकों से उपजति है वो अनैतिक और गैर कानूनी सत्ता को ही शकितशाली बनाती है।* जब तक हमें इसका फायदा मिलता है, हम खुश रहते हैं पर जब हम शिकार बनते हैं, रोने लगते हैं। 

आये दिन संगठित क्षेत्र की तमाम यूनियन हक की लड़ाई का बिगुल बजाती हैं, सुविधानुसार बड़े भ्र्ष्टाचार का मुद्दा भी उठा लेती हैं पर अपने सदस्यों द्वारा किये जाने वाले कथित छोटे भ्र्ष्टाचार के मुद्दे पर सबको सांप सूंघ जाता है। *फर्ज न निभा कर जब हम हक की बात करते हैं तो आईने में बदशक्ल नजर आते हैं।* बड़े भ्र्ष्टाचार से लड़ना हिम्मत की बात है पर अपनों के छोटे छोटे भ्र्ष्टाचार को रोकना नियत की बात है। *हिम्मत कम हो, समझ आता है पर नीयत कम हो, ये ठीक नही।* अगर देश को जिंदा रहना है, आजाद रहना है तो देर सबेर मानना ही पड़ेगा कि "चलता है" ऐसा नही चल सकता।

अभी कुछ दिन पूर्व एक युवा साथी ने पूछा कि क्या वाकई अपने देश मे कभी भ्र्ष्टाचार मिट सकता है, मैने अपनी समझ से और नासमझी से भी, समझाने की आधी अधूरी कोशिश की। पर ठोस उत्तर अभी NFSH 5 के सर्वे से आया। यह खबर गार्जियन तक की बड़ी खबर है। बेटों की ख्वाहिश और लगातार जनसंख्या वृद्धि से जूझते देश मे चेतना जागी तो पहली बार पुरुषों से ज्यादा संख्या महिलाओं की है और जनसंख्या वृद्धि की दर भी अब रिप्लेसमेन्ट फैक्टर  पर आ गई है। अगर ये दोनों चीजें हो सकता हैं तो सब हो सकता है। हम मानें तो सही कि कुछ करना है। 
_"कैसे आकाश में सूराख़ हो नहीं सकता,_
_एक पत्थर तो तबीयत से उछालो यारो।"-

शायद बहुत से साथियों को ये पसंद नही आए। पर ये बात भी पहले से पता है, सो उनकी नाराजगी भी मंजूर। 

दुष्यंत कुमार की इसी गजल (ये जो शहतीर है पलकों से उठा लो यारों) का अगला शेर है-
_"लोग कहते थे कि ये बात नहीं कहने की_
_तुमने कह दी है तो कहने की सज़ा लो यारो"_

- विनय पांडेय

🙏🙏🙏🙏
31/12/2021, 22:46 - Vinay Pandey: 🙏 *नववर्ष की शुभकामना*🙏

ईश्वर हमे प्रेरणा दे और शक्ति भी

_"कुछ पढ़ के सोएं,_
_कुछ लिख के सोएं,_
_जिस जगह सो के उठे थे,_
_उस से कुछ बढ़ के सोएं।।"_

🙏🙏🌷🌷🙏🙏
14/01/2022, 08:05 - Vinay Pandey: *सुप्रभात*

प्रार्थना है 
कॅरोना के कहर एवं 
सोशल मीडिया के जहर से 
दरकते सिमटते रिश्तों के बीच, 
उत्तरायण होते सूर्य की रोशनी में ..
 
*धुंध छटे, आशा जगे, प्रेम बढ़े*

यह भी कि उम्मीद की बयार में जब 
अपेक्षाओं की पतंग उड़ाएं तो,

_*ढील देना भी सीख लीजिए रिश्तों की पतंग को*_
_*सुना है ज्यादा खींचने से अक्सर डोर टूट जाती है*_

यह मकर संक्रांति आपके और सम्पूर्ण परिवार के लिए सुख और आनंद की वाहक हो, 
इस विनम्र शुभकामना के साथ ...

-विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
01/03/2022, 07:55 - Vinay Pandey: 🙏🌷 *शिवरात्रि*🌷🙏

इस बार संयोग यह कि शिवरात्रि मंगलवार को है। मंगल जो सामान्यतः रुद्रावतार हनुमान जी का दिन माना जाता है, संयोग से आज का दिन और रात दोनों ही शिव को समर्पित हैं। शिव परिवार वाले हैं, उन्हीं के अवतार हनुमान जी वैरागी हैं। दोनों ही निस्पृह हैं, विश्वास, प्रेम, सामर्थ्य के प्रतीक हैं। जो शरण मे हो उसके समस्त संकटों को हरते हैं। 

लोक व्यवहार में जब भी समाज कल्याण के लिए कुछ करने की, सहने की, परीक्षा से गुजरने की, बात आती है तो हम किसी हनुमान को तलाशते लगते हैं। ऐसा व्यक्ति जिसके पास सामर्थ्य हो, बुद्धि हो और जो भय से मुक्त हो। और हम स्वयं हनुमान क्यों नही बनते?? क्योंकि हम तो भयग्रस्त हैं और हमारा सबसे बड़ा भय क्या होता है - परिवार का क्या होगा?  मजाक में कह देते हैं कि हनुमान जी के पीछे तो कोई रोकने टोकने वाला था नही, इसलिए वो समुद्र लांघ गए, लंका जला आये, राम काज कर आए, हम क्या करें, हमे तो घर परिवार भी देखना है।  तो *आइए अगर मंगल की मंगल कामना करते समय हनुमान जी से प्रेरणा लेने में कठिनाई महसूस करते हैं तो आज गृहस्थ शिव जी के परिवार से प्रेरणा प्राप्त करें।*

पौराणिक कथाओं में जितने भी देवो का उल्लेख होता है, उनमे देवाधिदेव शिव सर्वाधिक औघड़ हैं, गले मे सर्प, शरीर पर चिता भस्म, पहनने को बाघम्बर, खाने में धतूरा, गले मे विष धारण किये हुए । भला ऐसा भी कोई गृहस्थ होता है !!

आज सारी मारामारी गृहस्थी के नाम पर ही तो है, ज्यादा से ज्यादा धन, वैभव, सुख के साधन जुटाने में लगा हर व्यक्ति यही तो कहता है कि वो तो यह सब बस परिवार के लिए ही कर रहा है। संतोष की, अपरिग्रह की बात करो तो आसानी से कहता है कि भाई हनुमान जी की तरह अकेले होते, तो बात ठीक थी। गृहस्थ के लिए ये व्यवहारिक नही है।

पर शिव जी की और शिव परिवार की बात ही अलग है। 

आज जब सुनने आता है कि पति पत्नी के बीच कमाई को लेकर विवाद है तो यह परिवार जहां पति निर्विकार है, उसकी पत्नी न केवल सुखी है बल्कि सौभाग्य की प्रतीक है। मांग में सिंदूर लक्ष्मी, सीता या रुक्मणि के नाम से नही, गौरी के नाम से भरा जाता है । विवाह के तप की पराकाष्ठा का प्रतीक तीज का व्रत है और उत्सव की पराकाष्ठा का पर्व गणगौर। 

दो भाई हैं एक पराक्रम का प्रतीक है दूसरा बुद्धि का। एक अत्यंत सुदर्शन, तो दूसरा गजानन । विरोधाभासी पर सदा साथ, कोई दुराव नही, कोई ईर्ष्या नही, कोई विभेद नही। पूरा परिवार साथ है और इतना ही नही उनके वाहन भी सदा साथ हैं। शिव मंदिर में नंदी न हो, ऐसा कभी देखा नही। यह भी कि शिव परिवार के वाहनों में भी गजब की विभिन्नता है। गणेश का वाहन मूषक तो गौरी का वनराज सिंह, पर वो भी सप्रेम साथ हैं । परिवार का हर सदस्य पूजनीय है। *शंकर पार्वती के विवाह का यह पर्व विरोधभासों के बीच परिवार का पर्व है, आपसी समझ, विश्वास और प्रेम का पर्व है।* 

वह परिवार जिसके पास कोई महल नही है, जिसका कर्ता औघड़ है, उसका हर सदस्य पूजनीय है। इसीलये जब परिवार की बात आती है तो शिव परिवार को ही याद किया जाता है। *विरक्ति में शिव, भक्ति में भगवती, विपत्ति में गणपति और कीर्तिसाधना में कार्तिकेय, को सभी याद करते हैं।*

जब सामाजिक सरोकारों के लिए समय देने की बात करो तो लगभग हर व्यक्ति कहता है कि क्या करें घर से ही समय नही मिलता। शिव पार्वती इस मामले में भी अदभुद हैं। दोनों जब तक अकेले थे, जगत को उपलब्ध न थे, शिव समाधि में और पार्वती तपस्या में थीं। उनका विवाह ही जगत कल्याण के लिए हुआ और विवाह उपरांत यह पूरा परिवार सम्पूर्ण जगत को निरन्तर उपलब्ध हो गया।  *हर कठिनाई में ऐसी सहज उपलब्धता विवाह उपरांत केवल शिव परिवार की है और अविवाहितों में केवल हनुमान की है* (जो स्वयं शिव का ही अवतार हैं)। 

एक बात और, सार्वजनिक जीवन मे साधारण मनुष्य पद की शक्ति और प्रशंसा की भक्ति के बीच वाणी का संयम खो देता हैं, पर शिव अनूठे हैं। त्रिनेत्र में सब कुछ भस्म करने की क्षमता और गले मे हलाहल विष के साथ भी उनमें दुर्वासा का क्रोध नही, वो भोले भंडारी ही बने रहते हैं। किसी पौराणिक आख्यान में उनका एक संवाद नही कि जगत के लिए मैंने यह किया या वह किया। *संदेश यही कि सार्वजनिक सम्मान जहर उगलने से नही, जहर पीने से मिलता है। अहंकार, समष्टि हो तो वंदनीय होता है, व्यष्टि हो तो पतन का कारण बनता है।* 

*शिव पार्वती का पारस्परिक विश्वास भी अखंडित है।* सैकड़ो कथाएं हैं कि शिव पार्वती साथ घूम रहे थे, मां पार्वती को किसी प्राणी पर दया आ गई, उन्होंने शिव से कृपा की गुहार की और शिव ने तत्काल वर दे दिया । पर ऐसी कोई कहानी नही जिसमे शिव ने पार्वती की बात काटी हो, यही बात पार्वती के लिए भी लागू होती है। इसीलिए सुहाग की प्रतीक केवल गौरी पार्वती हैं, स्वयं उन्ही की पूर्व अवतार सती भी नही। इसीलिए केवल पार्वती ही भगवती स्वरूपा भी हैं और जगतजननी भी।   

*संदेश यह कि सम्मान, धन वैभव से नही अखंडित विश्वास और प्रेम से प्राप्त होता है । सुख, साधन से नही, सदभाव से उपजता है ।*

आज मंगलवार की शिवरात्रि संदेश देती है -
_गृहस्थ हों तो शिव परिवार से_
_और अकेले हों तो हनुमान से।_

*शिवरात्रि का यह पर्व आपके सम्पूर्ण परिवार में सार्थक सुख का संचरण करे, मंगल मांगल्य का मार्ग प्रशस्त करे, यही सविनय सप्रेम शुभकामना है।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
03/03/2022, 10:49 - Vinay Pandey: 🙏 *परदे के पीछे से....*
   *.... परदे के सामने तक*🙏

आज की सुबह अखबार जरा देर से खोला। "पर्दे के पीछे" के स्तम्भकार जयप्रकाश चौकसे जी 83 वर्ष की उम्र में कैंसर से लंबी लड़ाई लड़ कर 'पर्दे के सामने से' महाप्रयाण पर चले गए। भास्कर में "पर्दे के पीछे" का 26 साल का सफर, शायद इस सदी में किसी अखबार में सबसे लंबे समय तक रोजाना चला कॉलम। यह अद्भुद जिजीविषा के बिना संभव नही था। 

25 फरवरी को उन्होंने "पर्दे के पीछे" की अपनी अंतिम किश्त में लिखा था - 
_ "ये विदा है, अलविदा नहीं, कभी विचार की बिजली कौंधी तो फिर रूबरू हो सकता हूं, लेकिन संभावनाएं शून्य हैं।"_

 हालांकि उन्होंने इशारा कर दिया था कि _"संभावनाएँ शून्य हैं"_ पर दिल कहाँ मानता है, आशा तो बनी ही रहती है। संभावना तो 1968 ओलंपिक में बॉब बीमन की लंबी कूद की तरह होती है जो न जाने कब आशाओं और अपेक्षाओं के दायरे से बड़ी छलांग लगा कर चमत्कृत कर दे। सिनेमाई कैनवास से असल जिंदगी के मुद्दों को जोड़ने वाले एक और कॉलम का इंतजार अब बस बना ही रहेगा। राजकुमार केसवानी जी के जाने के बाद नियति का यह एक और आघात सुधि पाठकों के लिए बड़ा गहरा है। 

*उनकी नजर और उनकी उपमाएं अद्भुद हुआ करती थीं।* यूक्रेन युद्ध के वर्तमान दौर में 'पर्दे के पीछे' कॉलम में उनका आलेख  "फौजी की ताकत और नागरिक का चरित्र" याद आता है जिसमे उनने लिखा था - _"देशों का मिजाज उनकी युद्ध पर बनी फिल्मों से भी अभिव्यक्त होता है।  ....यह आश्चर्य है कि हमारी युद्ध फिल्में गीत-संगीत के दम पर सफल होती हैं। *हमारा मिजाज तो कुछ ऐसा है जैसे युद्ध में टूटी हुई तोप के दहाने पर एक नन्हीं चिड़िया ने घोंसला बनाया हो।"*_

बड़ी बात यह कि जैसा श्री कुमार अम्बुज ने आज अपनी श्रद्धांजलि में लिखा है _"वे जीवनभर प्रतिपक्ष की बेंच के स्थायो सदस्य बने रहे।"_ 

*किसी भी व्यक्ति के लिए बहुत कठिन है यह, पर किसी भी समाज के लिए बहुत जरूरी भी है यह।* मुझे याद है फाइनल ईयर में मैकेनिक्स ऑफ रॉड व्हीकल्स में पढ़ाया गया था कि किसी भी गाड़ी को तेज चला सकने के लिए सबसे जरूरी है सक्षम ब्रेक का होना। परन्तु जब भी हम किसी गाड़ी की विशेषताओं की बात करते हैं, दमदार इंजन, चकमक लाइट, आरामदायक सीट, बेहतरीन म्यूजिक सिस्टम, सुकूनदायक ए सी आदि की बात करते करते भरोसेमंद ब्रेक का जिक्र भूल ही जाते हैं। पर क्या कोई ऐसा है जो बिना ब्रेक की गाड़ी में सफर करना पसंद करेगा? शायद कोई नही। *समाज के लिए ऐसे लोगों का होना बहुत जरूरी है, जो जीवन मूल्यों और सामाजिक आचरण के पतन के विरुद्ध एवं सत्ता की शक्ति के उफान के विरुद्ध एक ब्रेक की मानिंद काम करें।* पर ये होता बहुत कठिन है। आवेग में बहती किसी पहाड़ी नदी में घुटने भर पानी के बीच धारा के विरुद्ध खड़े हो कर देखिए, लगता है कि अब गिरे कि तब गिरे। कल्पना कीजिये कि समय के प्रवाह और सत्ता की शक्ति के विरुद्ध आजीवन खड़े रहने के लिए कितनी आंतरिक शक्ति लगती होगी। ये शक्ति आती है उस जिजीविषा से, जिसका परिचय उन्होंने 25 फरवरी तक कॉलम लिख कर दिया, ज्ञान की उस तलाश से जिसके बारे में सलीम खान जी ने आज लिखा है कि "लाइब्रेररी संचालक हमसे कहते थे कि अब कोई किताब नही बची,सब तो एस्प लोगों ने पढ़ ली" और परिजनों के उस साथ से जिसका जिक्र स्वयं जयप्रकाश जी ने अपनी अंतिम किश्त में किया था।  हममें से ज्यादातर तो नियम से रोज उगते सूर्य को नमस्कार नही कर पाते, दफ्तर की फाइल पूरी नही पढ पाते, परिवार की परिभाषा ठीक से तय नही कर पाते, फिर समय और सत्ता के उन्माद के खिलाफ ब्रेक की तरह काम करने का सामर्थ्य कहाँ से लाएं। बस गति के साथ फ्लायव्हील की तरह लुढ़कने को ही इति मान लेते हैं और इसमें ही खुश हो जाते हैं कि और भी कुछ हैं जो चलते तो हमेशा रहते है पर एक ही जगह पेंडुलम बन कर लटके रह गए, हम तो चलो फ्लायव्हील ही सही, कुछ तो बन गए। 

*पर्दे के पीछे से पर्दे के सामने तक जयप्रकाश जी का व्यक्तित्व उम्मीद की किरण की तरह था।* श्रद्धांजलि के लिए मेरे पास शब्द नही हैं पर आज भास्कर के अंतिम पृष्ठ पर छपी श्रद्धांजलि की उस हेडिंग से विनम्रतापूर्वक असहमत हूँ जो कहती है _"आखिर परदा गिर गया...." ।_

*दिल कहता है यह पर्दा कभी गिर नही सकता... शब्द थम भी जाएं तो भी उनकी गूंज उम्मीदों की आहट सदा बनाये रखेगी।*

आमीन।

-विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
08/03/2022, 07:23 - Vinay Pandey: 🙏 *आज महिला दिवस* 🙏

कैलेण्डर के हिसाब से आज महिला दिवस है, अंतरराष्ट्रीय महिला दिवस। जिसकी आधिकारिक शुरुआत संयुक्त राष्ट्र संघ के तत्वाधान में 8 मार्च 1975 को हुई। वैसे इतिहास को देखें तो पूंजीवादी इस दिवस को 1910 में अमेरिकन उद्योग जगत में महिला सशक्तिकरण और अधिकारों की लड़ाई से जोड़ते हैं और साम्यवादी इसे 1917 में बोल्शेविक क्रांति के बाद महिलाओं के वोट देने के अधिकार की प्रथम स्वीकृति से जोड़ते हैं। दोनों ही एक न एक तरह से अधिकारों के लिए मजदूर आंदोलन का विस्तृत रूप हैं। 

पर अगर भारतीय दर्शन को देखें तो वो इस सबसे कई कदम आगे है। वो अधिकार की नही सम्मान की बात करता है। इसका यह कतई अर्थ नही कि खाली सम्मान से काम चल जाएगा, वरन यह कि सम्मान अगर छद्म न हो, वास्तविक हो, तो अधिकार उसके साथ मिलेगा ही। *अधिकार हीन सम्मान नही, वरन सम्मान युक्त अधिकार।*

*हमारा दर्शन कहता है कि सृष्टि के प्रथम दिवस से ऐसा कोई दिवस ही नही है जिसकी नारी के बिना कल्पना सम्भव है।* कथा के अनुसार जब ब्रम्हा सृष्टि की रचना में थक गए, उनकी रचनाएं टिक नही पा रहीं थीं तब उन्होंने शिव की कठोर तपस्या की और फिर शिव अपने पूर्णावतार यानी अर्धनारीश्वर के रूप में प्रगट हुए, वहीं से ब्रम्हा को नर व नारी के सृजन की प्रेरणा मिली, सृष्टि की उत्पत्ति संभव हुई। जिनकी पौराणिक कथाओं में आस्था न भी हो, उन्हें भी मानना होगा कि सृष्टि की उत्पत्ति के प्रथम दिवस से ही नर और नारी के बिल्कुल समान महत्व और सम्मान को अभिव्यक्त करने में इससे सुंदर परिकल्पना संभव नही। इस दर्शन में शक्ति और शिव को एकरूप माना गया है हैं। शिव नर के द्योतक हैं तो शक्ति नारी की। वे एक दूसरे के पूरक हैं। शिव के बिना शक्ति का अथवा शक्ति के बिना शिव का कोई अस्तित्व ही नहीं है। शिव अकर्ता हैं, वो संकल्प करते हैं; शक्ति संकल्प सिद्धी करती हैं। आज भी अधिकांश भारतीय घरों में यही सत्य है। *किसी हवन की पूर्णाहुति हो या संकल्प की सिद्धि, अकेले में नहीं होती, साथ मिल कर ही होती है।*

पर यह भी सच है कि समय के साथ विकृतियां आ गईं। सोच पर स्वार्थ का और नीति पर कुरीति का ग्रहण लग गया। इसलिए *संक्रमण से मुक्ति के लिए आवश्यक है कि संकल्प अतीत की यादों में नही, वर्तमान के इरादों में दिखे ताकि भविष्य के वादे पूरे हो सकें।*

अंतरराष्ट्रीय महिला दिवस की शुरूआत "सेलीब्रेटिंग द पास्ट, प्लानिंग फॉर द फ्यूचर." की थीम से हुई थी, तब से हर साल एक नई थीम आती है और इस साल  की थीम  है "जेंडर इक्वलिटी टुडे फ़ॉर सस्टेनेबल टुमारो"।

*"कल के लिए आज" यही वो धारणा है जो सदियों से मानव सभ्यता की प्रगति का आधार रही है। और जब भी आज के लिए हम कल को दांव पर लगाते हैं तो विनाश को आमंत्रित करते हैं।* फिर चाहे वो  समापन के मुहाने पर खड़े द्वितीय विश्वयुद्ध के अंतिम दिनों में अपनी प्रभुता के प्रदर्शन में हिरोशिमा नागासाकी पर एटम बम बरसाने का मामला हो या विकास की चाहत में शहरों के बढ़ने - गांवों के उजड़ने और प्रदूषण के सर चढ़ने का मुद्दा हो। *इस दृष्टि से इस वर्ष की थीम बहुत महत्वपूर्ण है। यह एक सतत भविष्य की बात करती है।* 

परन्तु यहां पर एक बात बहुत महत्वपूर्ण है। समानता का अर्थ क्या? क्या ये किसी एक वर्ग के संरक्षण या विशेषधिकारों की बात है या किसी के प्रोत्साहन की बात है। मेरे विचार से विशेष प्रवधान देश काल परिस्थितियों के अनुरूप आवश्यक साधन हो सकते हैं, पर साध्य नही हो सकते। साधन कभी भी साध्य से ज्यादा स्थायी और महत्वपूर्ण नही हो सकते। *समानता मूलतः कानून का नही, नैतिकता का, इंसानियत का विषय है।* कानून वहां से शुरू होता है, जहां इंसानियत और नैतिकता खत्म होती है। इसलिए कानून से प्राप्त समानता केवल रास्ता है लक्ष्य वो होना चाहिए जहां समानता सोच का हिस्सा हो।

आज का सच यह है कि जब हर तरफ, जहर ही जहर है, तो समाज के तौर पर सब्र की जरूरत हम सब को पहले से कहीं ज्यादा है। नारी को अधिक अधिकार की जितनी जरूरत है पुरुषों को भी नारी के प्रेम और समर्पण जैसे गुणों की बहुत जरूरत है। बात घूम कर वही अर्धनारीश्वर की   कल्पना और समन्वय की धारणा पर आ जाती है, जो कि आधुनिक आक्रामक युद्धक शैली 'हम बनाम वो' से अलग है। अगर इसे मुकाबला मान लेंगे तो समाज, परिवार और व्यक्तिगत स्तर पर जो सुकून है वो भी पता नही कितना रहेगा। उद्देश्य पाने का रहे, खोने का नही। इसलिए इस दिवस पर अधिकारों से सम्मान की बात करते समय यह याद रखना भी जरूरी है कि *कोई भी समाज टुकड़ों में बंट कर नही बढ़ सकता। सम्मान और अधिकार के बंटवारे कैसे भी हों, चाहे धर्म के आधार पर, जाति के आधार पर, भाषा के आधार पर या महिला-पुरुष के आधार पर, वो विभेद ही पैदा करेगा*। लक्ष्य कितना प्राप्त होगा, अनुमान लगाना मुश्किल है। एक ऐसा समाज जहां पुरुष अशिक्षित होंगे, जाहिल होंगे, वहां कोई कानून महिला सम्मान की रक्षा कितना कर पायेगा, यह कोई नही जानता। इसलिए जब शिक्षा की बात हो, मूल्यों की बात हो, संस्कारों की बात हो, अवसरों की बात हो, अधिकारों की बात हो, सम्मान की बात हो, तो वो समग्रता में हो, यह आवश्यक है। *जरूरी है कि इस दिवस पर सभी बेहतर इंसान बनने का संकल्प लें।*

शायद इसी सोच को प्रतिबिंबित करता हैं हिलेरी क्लिंटन का ये उदघोष - 
_"मानव अधिकार महिलाओं के अधिकार हैं, और महिलाओं के अधिकार मानव अधिकार हैं।"_

*आज इस दिवस पर प्रेम की प्रतीक एवं शक्ति की अधिष्ठाता,नारी सत्ता को सादर नमन / अभिनंदन...*

-विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
18/03/2022, 05:48 - Vinay Pandey: *सुप्रभात,*

होली की बहुत सी कहानियां हैं। कुछ आग की, कुछ राग की। आज उनमें से कुछ याद आ रही हैं। 

जो याद आ रहीं हैं उन्हें मोटे तौर पर तीन श्रेणियों में रख सकता हूँ। 

पहली श्रेणी में आती हैं -  
प्रहलाद व होलिका की कहानी  और पूतना वध की कहानी। ये कहानियां सत्य के लिये सत्ता से संघर्ष की आवश्यकता और सार्थकता का संदेश देती हैं।

पर जब इस होली पर हम होलिका को जलाएं तो एक सवाल खुद से भी पूछें कि *क्या हम सत्य के लिए सत्ता से संघर्ष की इच्छा और शक्ति रखते हैं? यदि हाँ तो होलिका दहन का उत्सव जरूर मनाएं पर यदि इच्छा और शक्ति दोनों का अभाव है,  तो चेहरे पर कितना भी रंग पोत लें, होली का भाव आत्मा को छू न पायेगा।* जिनके पास इच्छा तो है पर शक्ति नही, उनकी बेचारगी तो समझी जा सकती है पर जिनके पास शक्ति होते हुए भी इच्छा इसलिए नही है कि या तो स्वार्थ रास्ता रोके खड़ा है या नाम की चाहत मे अहंकार अड़ा हैं, उनके पोते हुए होली के रंग भी बदरंग हैं।

दूसरी श्रेणी में आती हैं शिव द्वारा कामदेव को निराकार रूप में  पुनर्जीवित करने से ले कर मथुरा- -वृन्दावन-बरसाने की कृष्ण प्रेम की लठ्ठमार होली की कहानियां।

ये कहानियां प्रेम की पूर्णता की, विजय की कहानियां हैं। शिव के तीसरे नेत्र की क्रोधाग्नि में भी प्रेम जीवित रहता है और लट्ठ खा कर भी टेसू के रंग में रचने की आतुरता बरकरार रहती है। न कोई अहंकर, न कोई भौतिक सुख-साधन का स्वार्थ।  सत्य का यह रूप ही है "सत्यम शिवम सुंदरम"। *प्रेम के बिना 'सत्य' का दर्शन संभव नही और 'सुंदर सत्य' का तो बिल्कुल भी नही।*

प्रश्न है कि हमारा प्रेम कितना निश्छल है, अहं से कितना परे है। *यदि हमारे मन में निश्छलता है तो होली है, लेकिन यदि प्रेम पर स्वार्थ और अहंकार भारी है तो होलिका मोहल्ले चौबारे बाहर बाहर जलेगी पर दिल मे अंदर अंदर बसेगी, मुस्करायेगी राज करेगी।* असली होली को अभी इंतजार करना होगा।

होली की एक कहानी और भी है -
राजा पृथु के समय की राक्षसी ढूंढी की कहानी। उसे कोई देव या मानव, किसी अस्त्र शस्त्र से, गर्मी/ सर्दी या वर्षा ऋतु में नही मार सकता था। पर पुरोहितों के सुझाये अनुसार फाल्गुन पूर्णिमा के दिन (जो न गर्मी का दिन है न सर्दी और न ही बारिश का) बच्चे इकट्ठा हुए -  जोर-जोर से हंसते, गाते, चिल्लाते हुये -  और इस से पैदा होने वाले शोर से राक्षसी की मौत हो  गई।  *राक्षसी ढूंढी प्रतीक है अवसाद और हताशा की। संकेत यह कि अंदर की कुंठा, हताशा, निराशा का अंत किसी पीर की ताबीज या किसी हकीम की पुड़िया से नही बल्कि साथियों सें खुल कर गले मिलने से ही संभव है।* इसलिए होली का त्योहार टोली का त्योहार है। अकेले अकेले इस मे कुछ भी नही है। जरूरी नही कि टोली में दस हों, पर जरूरी है कि दो भी हों तो भरोसे के हों।  प्रश्न है कि क्या हमारे पास कोई ऐसा है जो दूर रह कर भी पास हो, या क्या हम अपनी करनी से  किसी और को ये विश्वास दे पाए हैं?  ज्यादातर हमारा स्वार्थ और हमारा अहंकार ऐसा होने नही देता। *यदि आपके दो दोस्तों से रिश्ते भी स्वार्थ एवं अहम से परे हैं तो होली आज है, नही तो आज सिर्फ एक तारीख है, रस्म है, रिवाज है,.... असली होली अभी दूर है।*

इस तरह तीनों ही तरह की कहानियों के संदेशों में एक सच समान है। *स्वार्थ व अहम से मुक्ति बिना न सत्य के लिए संघर्ष संभव है, न  प्रेम में सुध खो सकते हैं और न ही खुल कर किसी से गले मिल सकते हैं।*

इसलिए कह सकते हैं -
*"जिसने जला दी "मैं' की होली,*
*होली, बस उसी की हो ली ।"*

शुभकामना है 
होली का यह पर्व स्वयं के स्वार्थ एवं अहम से परे हमें जीवन का एक लक्ष्य दे,  साहस, प्रेम और उमंग का संचरण करे।

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
10/04/2022, 13:07 - Vinay Pandey: हिंदी कैलेंडर के अनुसार चैत्र महीने की शुक्ल पक्ष की प्रतिपदा तिथि को प्रारंभ नवरात्रि का उत्सव का आज अंतिम दिवस। 

नवरात्रि में दुर्गा सप्तशती के पाठ का विशेष महत्व है। मान्यता के अनुसार हर अध्याय का विशिष्ट महत्व है। प्रथम अध्याय के पाठ से चिंताओं से मुक्ति  मिलती है तो तेरहवें अध्याय के पाठ से देवी की भक्ति एवं कृपा दृष्टि प्राप्त होती है। *यानी सद्गति की राह पर चिंताओं से मुक्ति के साथ शुरुआत होती है और असीम अखंड आनंद के साथ उपलब्धि। हम अक्सर यहीं गलती कर जाते हैं आनंद की तलाश में चिंताएं पाल लेते हैं। फिर तलाश पूरी हो तो कैसे हो।*

चैत्र नवरात्रि की साधना आध्यात्मिक इच्छाओं की पूर्ति करने वाली है. वहीं शारदीय नवरात्रि सांसारिक इच्छाओं को पूरा करने वाली मानी जाती है। *क्रम महत्वपूर्ण है - हमारे दर्शन में आध्यत्म से संसार है, संसार से अध्यात्म नही।*

*आज भगवान राम का जन्मदिवस रामनवमी भी है।*

एक जिज्ञासा वर्षों से मन में थी कि रामनवमी पर रामजन्मोत्सव क्यों मनाते हैं। *परम्पराओं का कोई न कोई संकेत, कोई अभिप्राय होता है, ऐसी मेरी मान्यता है* (भले ही वो कालांतर में ओझल हो गए हों या भटक गए हों)। बड़ा सुंदर उत्तर मिलता है युग तुलसी रामकिंकर जी के एक आख्यान में। वो कहते हैं कि  *कोई चीज जब आपके सामने घटती है तो उससे अपने आपको जोड़ने में, भावनाओं को महसूस करने में, और सबसे बड़ी बात प्रेरणा पाने में सहजता होती है, इसलिए श्रीराम का जन्मोत्सव ऐसे मनाया जाता है, जैसे सब हमारे सामने ही हो रहा है।* 

अब इस संदर्भ में देखें तो रामजन्म की कथा भी अद्बुध है। कथा के अनुसार रावण से त्रस्त सब देवताओं ने मिल कर त्राहि माम् की स्तुति की तो आकाशवाणी हुई कि प्रभु अयोध्या में महाराज दशरथ के यहाँ जन्म लेंगे। सुनते ही सब तुरंत प्रसन्न हो कर जाने लगे कि बस अब काम हो गया, अब बेफिकर। तब ब्रम्हा जी ने कहा कि नही, ऐसे नही चलेगा आपको भी मदद करनी पड़ेगी। देवगण बोले हम ईश्वर की क्या मदद कर सकते हैं, पर फिर भी यदि आदेश है तो हम अपने अस्त्र शस्त्र साधन दे देंगे, बहुत हुआ तो युद्ध मे भी आ जाएंगे। ब्रम्हा जी ने कहा कि नही इतने से नही चलेगा। यदि स्वयं नारायण नर रूप में आएंगे तो तुम लोग बंदर भालू तो बनो। 

*संकेत यह कि जब संकट बड़ा हो, प्रार्थना बड़े से हो और वो आपकी मदद को तत्पर हो जाये तो यह मत मान लो कि हमारा काम तो बस हल्ला मचाने का, एप्लिकेशन देने तक का था। हल ढूंढने और उसको अमल में लाने में भी आपको आगे बढ़ कर खून पसीना बहाना पड़ेगा।* यह सही है कि जीवन मे कई बार हमारा सामर्थ्य पूरा नही पड़ता, ईश्वर के सहारे की जरूरत पड़ती है, पर ये भी कि *ईश्वर भी उन्ही की मदद करता है जो स्वयं अपनी मदद करने को तत्पर होते हैं।* 

*तो आइए प्रार्थना करें कि जो मंगल करने वाले और अमंगल को दूर करने वाले हैं, वो दशरथ नंदन श्रीराम हमें अपने कर्तव्य पथ पर चलने की प्रेरणा दें, मार्ग दिखाएं।*

_"मंगल भवन अमंगल हारी,_
_द्रवउ सो दसरथ अजिर बिहारी।"_

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
16/04/2022, 08:48 - Vinay Pandey: *कौन सा संकट मोर गरीब को,*
*जो तुमसे नही जात है टारो।"*  

हनुमान जी बुद्धिमत्ता के शिखर हैं, व्यवहार नीति के पुरोधा हैं, प्रबंधन के गुरु हैं, ... क्या नही हैं और सब कुछ हो कर भी निराभिमानी हैं। उनका व्यक्तित्व एवं कृतित्व इतना विशाल है कि उसका वर्णन करना तुलसी बाबा के सिवा शायद किसी और के सामर्थ्य में न हो।

संतो के बारे में तुलसी जी लिखा है -
_"सबहिं सुलभ सब दिन सब देसा।_
_सेवत सादर समन कलेसा॥"_
अर्थाय वह सब देशों में, सब समय, सभी को सहज ही में प्राप्त हो सकते है और सब क्लेशों को नष्ट करने वाले है। संभवतः समस्त देवताओं के जितने मंदिर होंगे उनसे ज्यादा हनुमान जी के हैं। जनश्रद्धा के प्रतीक हैं, हर गांव चौबारे, पीपल के पेड़ नीचे विराजमान मिलेंगे। सबसे ज्यादा श्रद्धा के केंद्र और सबसे सुलभ भी। *इस दृष्टि से हनुमान जी महाराज सर्वश्रेष्ठ संत भी हैं।*

आइए, आज जन्मोत्सव पर हनुमान जी महाराज के कुछ संदेशों को समझने का प्रयास करें। 

प्रभु श्रीराम का उनसे बड़ा कोई भक्त नहीं। परन्तु जब ऋष्यमूक पर्वत पर राम लखन से मिले तो रूप बदल कर, पूरी सतर्कता से, पहले पुष्टि की क़ि यही राम लक्ष्मण हैं, तभी सुग्रीव को प्रभु श्रीराम से मिलवाया । लंका में भी विभीषण का महल देख मात्र कर निर्णय नही लिया, पहले छुप कर जब देख लिया कि सो कर उठने के बाद विभीषण ने श्री राम का नाम लिया, तभी उसे अपना परिचय दिया। *संदेश यह कि केवल किसी को देख कर भरोसा न करें, कृतत्व को भी देखे तभी विश्वास करें।* इसलिए हनुमान ही हैं जिनका विश्वास कभी धोखा नही खाया। दूसरी ओर जब विभीषण लंका छोड़ कर आते हैं, श्रीराम की सेना के कई सेनानायक अविश्वास में होते हैं तब हनुमान जी बिना किंतु परन्तु, बिना किसी प्रतिपरीक्षण भरोसे की गारंटी देते हैं, उन्हें राम से मिलवाते हैं। तर्क और विश्वास का सर्वोत्तम सम्मिश्रण हैं हनुमान। *संदेश स्पष्ट है कि विश्वास का या भक्ति का अर्थ -  तर्क का, परिक्षण का, सतर्कता अभाव नही है और शांति के समय यदि तर्क से परीक्षण करेंगे, तो युद्ध के समय भरोसा भी कर पाएंगे।* 

'ज्ञान गुण सागर' हनुमान व्यवहार नीति के पुरोधा हैं। सीता जी की खोज में उन्होंने इसका विलक्षण उदाहरण दिया। लंका  गमन के समय परीक्षा की चार घड़ी आईं। हनुमान जी हर परीक्षा में खरे उतरे और हर परीक्षा उन्होंने उसी भाषा मे दी, जो उचित थी।  पर्वतराज मैनाक, देवताओं की भेजी सर्प माता सुरसा, छाया पकड़कर पक्षियों का शिकार करने वाली राक्षसी और लंका की प्रहरी लंकिनी। हनुमान जी ने सभी का सामना बुद्धि और बल की अलग अलग युक्ति से किया। पिता के मित्र मैनाक से विनम्रतापूर्वक अनुमति ली, देव प्रतिनिधि सुरसा का बुद्धि से विश्वास जीता - आशीर्वाद लिया, राक्षसी का संहार किया और लंकिनी पर सीमित शक्ति का प्रयोग कर उसे ब्रम्हा जी का वचन याद दिलाया। *शक्ति और युक्ति का अद्भुत प्रयोग। यही व्यवहार नीति है, सब जगह, सब के साथ एक ही व्यवहार उपयुक्त नही होता, यह समझना जरूरी है।* 

प्रभावी संवाद प्रबंधन की मूल आवश्यकता मानी जाती है। इस दृष्टि से हनुमान जी प्रबंधन के सर्वश्रेष्ठ गुरु हैं। *उनसे बड़ा संवादकर्ता तो कोई है ही नही।* अशोक वाटिका में माता सीता क्रंदन कर रहीं हैं, त्रिजटा से ले कर अशोक के वृक्ष तक से अंगार मांग रहीं हैं, जीवन समाप्त करना चाह रहीं हैं। ऐसे में धीरे से प्रगट होते हैं और कुछ ही देर में न केवल उनका दुख हर लेते हैं वरन उनमे इतना विश्वास भी जागृत कर देते हैं कि वही माता सीता उन्हें सहर्ष अशोक वाटिका के राक्षस चौकीदारों से भिड़ कर भूख मिटाने की अनुमति दे देती हैं। दूसरी ओर जब लौट कर श्रीराम के पास पहुंचते है तो ऐसा वर्णन करते हैं कि श्रीराम की आंखों से अश्रु की धारा टूट पड़ती है, भुजाएं फड़कने लगती हैं और बिना एक क्षण की देरी के लंका प्रस्थान का निश्चय होता है।  *एक तरफ निराशा में आकुल व्याकुल को आशा का संचार कर शांति प्रदान करे और उसी समय स्थिर धीर को उद्वेलित कर अभियान हेतु प्रस्थित कर दे, संवाद की ऐसी कला और क्षमता ही जनमानस को झकझोरती है, युग को दिशा देती है।*  

*और इतना सब हो कर भी वो निराभिमानी हैं।* उन्हें समस्त अस्त्रों से, हर पाश से अमोघ होने का वरदान था परन्तु उन्होंने अपने मान को महत्व नही दिया। एक ही प्रसंग में ऐसा दो बार हुआ। पहले ब्रम्हास्त्र का मान रखा, फिर राम काज के लिए, बांधा जाना भी स्वीकार किया। 
_"ब्रह्म अस्त्र तेहि साँधा कपि मन कीन्ह बिचार।_
_जौं न ब्रह्मसर मानउँ महिमा मिटइ अपार॥_"
और........
_"जासु नाम जपि सुनहु भवानी भव बंधन काटहिं नर ग्यानी॥_ 
_तासु दूत कि बंध तरु आवा, प्रभु कारज लगि कपिहिं बँधावा।।"_
*इतने निराभिमानी हनुमान जी ही हो सकते हैं।*

पर तुलसी बाबा कथा में एक और महत्वपूर्ण संकेत देते है। स्वयं हनुमान जी भी रामकाज तभी कर पाते हैं जब वृद्ध रीछराज जाम्बवन्त गुरुरूप में उन्हें अपना सामर्थ्य याद दिलाते हैं।  सूर्य से दीक्षित श्रीराम के अनन्य विश्वासपात्र, पवनपुत्रहनुमान को भी स्वयं के सामर्थ्य से परिचित होने के लिए वरिष्ठ जाम्बवन्त जी की आवश्यकता पड़ती है। सूक्ष्म संकेत है *हर किसी को, चाहे वो कितना भी सामर्थ्यवान हो, कम से कम एक ऐसे वरिष्ठ साथी की आवश्यकता होती है जो समय आने पर उसकी शक्ति को जागृत कर सके, याद दिला सके कि जो चुनौती सामने है, उससे निपटना संभव है।* 

पर प्रश्न एक और भी है और बडा गहरा है। *राम से मिलवाने के लिए तो हनुमान हैं, पर हनुमान से कैसे मिलें  ??*  उत्तर हनुमान चालीसा में ही है । प्रथम दोहा -

*_"श्रीगुरु चरन सरोज रज, निज मनु मुकुरु सुधारि,_*
_बरनऊं रघुबर बिमल जसु, जो दायकु फल चारि।।_" 

प्रथम पंक्ति अत्यंत महत्वपूर्ण है, तुलसी बाबा संकेत देते हैं कि धर्म, अर्थ , काम और मोक्ष चारों फल चाहिए तो मन पवित्र होना चाहिए और गुरु के प्रति श्रद्धा होनी चाहिए। *समस्या यही है कि हमारा अहम, हमे  किसी को गुरु मानने नही देता और मन को हम पवित्र रख नही पाते। ये दो कदम अगर हम चल लेंगे तो यकीन मानिए हमे हनुमान जी महाराज को कहीं ढूंढना नही पड़ेगा, हनुमान जी स्वयं आ जाएंगे।*

तो आइए, हनुमान जी से ही प्रार्थना से करें कि वो ही सद्बुद्धि, विश्वास और शक्ति प्रदान करें ताकि हम -*
*तर्क में अटके नहीं,*
*भरोसे में भटके  नही*
*समर्पण में टूटें नहीं,*
*संवाद में छूटे नही।**

_"पवन तनय संकट हरन, मंगल मूरति रूप।_
_राम लखन सीता सहित, हृदय बसहु सूरभूप॥"_

*हनुमान जी पथ प्रदर्शित करें।*
-विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
29/04/2022, 10:43 - Vinay Pandey: *..आई पी एल के बहाने..*

पिछले दो दिन में दो मैच देखे। परसों सनराइजर्स और गुजरात का और कल कोलकाता विरुद्ध दिल्ली। 

पहले मुकाबले में उमरान मालिक को 150 से ज्यादा की रफ्तार पर यॉर्कर लेंथ पर सटीक बॉलिंग करते देखना सुखप्रद लगा। शायद पहली बार कोई भारतीय बॉलर टूर्नामेंट में सबसे तेज गति से बॉलिंग कर रहा है, परन्तु विजय गुजरात के हाथ लगी। दो सबक समझ आये। पहला कि हैदराबाद की तरफ उमरान ने भले ही जानदार गेंदबाजी कर 4 ओवर में 25 रन पर 5 विकेट झटके, पर उसे साथ किसी भी और गेंदबाज का न मिला। इसलिए उम्दा प्रयास नतीजे में नही बदल पाया। *सबक यह कि हम भी जब कोई अभियान करें, टीम में काम करने की अहमियत को जरूर समझें।* साहिर के शब्दों में 
_"साथी हाथ बढ़ाना, साथी रे .._
_एक अकेला थक जाएगा मिल कर बोझ उठाना।।"_

*इसी मैच से दूसरा सबक जो मिला वो है विश्वास की ताकत का।* मैच के अंतिम ओवर में चार छक्के, 25 रन। राशिद खान ने प्रेजेंटेशन सेरेमनी के पहले सफलता के सूत्र पर कहा कि हमने विश्वास नहीं खोया। _"..we needed to have that belief and not panic, anything is possible.."_  *लोकोक्ति है "मन के हारे हार है, मन के जीते जीत"। यह महत्वपूर्ण है पर आसान नही। इसके लिए सालों की मेहनत और समर्पण लगता है।* ऐसे "स्नैक शॉट" लगाना कि मुरलीधरन भी आपा खो बैठे, कोई संयोग नही होता। मजेदार बात यह भी कि पिछले सीजन तक राशिद हैदराबाद के स्टार प्लेयर थे और जब हैदराबाद ने उन्हें रिटेन नहीं किया तो विशेषज्ञों ने हैरानी भी जताई थी। कल वही राशिद हैदराबाद की पराजय का कारण बने। *सबक यह भी कि जब भी आप अपनी टीम के अच्छे सदस्यों को छोड़ेंगे, तो आप को उसकी कीमत चुकानी ही पड़ेगी।*

कल दूसरे मैच में दिल्ली ने जो विजय हासिल की उसमे ऐसी कोई नाटकीयता नही थी। पर सबक उसमे भी बड़ा था। 'मैन आफ़ द मैच' कुलदीप यादव से हर्षा भोगले ने जब "कुलचा" (कुलदीप और चहल की जोड़ी का नया नाम) की प्रतिद्वंद्विता के बारे में पूछा तो कुलदीप यादव ने बड़ी स्पष्टता से कहा कि कोई प्रतिद्वंद्विता नही है, चहल बड़े भाई से हैं, उन्होंने मेरे कठिन दिनों में मुझे सलाह दी, साथ दिया, मैं दिल से चाहता हूं कि पर्पल कैप वही जीतें। कितनी बड़ी बात। दोनों खिलाड़ी, भारतीय टीम के दरवाजे खटखटा रहे हैं, और कुलदीप के चयन में सबसे बड़ी चुनौती चहल ही हैं, पर फिर भी सम्मान बाकी है। *संदेश यही की अगर आप किसी के बुरे दौर में उसका साथ दोगे, तो ही प्रतिद्वंदिता की आंच से ऊपर उठकर सम्मान का गुलदस्ता पाओगे।* 

इसी इंटरव्यू में कुलदीप यादव ने जो दूसरी बात की वो और भी बड़ी थी। जब पूछा गया कि 2017-18 के बेहतरीन दौर के बाद जो खराब दिन आये उसके बाद अब वापसी कैसी लग रही है, तो कुलदीप ने कहा कि मैं अब मानसिक रूप से ज्यादा मजबूत हूँ। अब मार पड़ने से डरता नही हूँ, अपनी लाइन लेंथ बनाये रखता हूँ। *यह बड़ा संदेश है, जब वक्त खराब आए तो टूटे नहीं। यदि विश्वास बनाये रखेंगें तो खराब वक्त भी कुछ अच्छा दे कर जाएगा।* इस मैच में भी जिस कुलदीप ने कोलकाता पर दिल्ली की विजय की पताका फहराई, पिछले सीजन में वो कोलकाता के ही साथ थे, पर फिर कोलकाता ने साथ छोड़ दिया।

लब्बो लुबाब यह कि जिंदगी सबक हर वक्त देते रहती है, बस हम देख सुन समझ नही पाते।आखिर निदा जी ने यूं ही तो नही कहा -
_"सुनने की मुहलत मिले तो आवाज़ है पत्थरों में...."_

इसलिए आज की  बात...
आई. पी. एल. के बहाने..

- विनय पाण्डेय

 🙏🌷🌷🙏
16/05/2022, 13:24 - Vinay Pandey: 🙏 *अप्प दीपो भव*🙏

आज के दिन ही, दुनिया के चौथे सबसे बड़े धर्म, बौद्ध धर्म, के संस्थापक गौतम बुद्ध का जन्म हुआ था, इसी दिन उन्हें ज्ञान की प्राप्ति हुई थी और आज के ही दिन महानिर्वाण भी हुआ था। आज 50 करोड़ से ज्यादा मतावलंबियों के साथ विश्व में 20 से अधिक देशों में बौद्ध धर्म बहुसंख्यक या प्रमुख धर्म के रूप में हैं। यह पर्व हर जगह मनाया जाता है। श्रीलंका, इंडोनेशिया, मलेशिया, सिंगापुर आदि देशों में  वेसाक के नाम से, भूटान में सागादाव के नाम से, जापान में हनमतसुरी के नाम से, कम्बोडिया में विसाख बुचा के नाम से, फिलीपींस में  कारवां के नाम से और चीन में फो दैन के नाम से। हिन्दू धार्मिक मान्यता में भगवान बुद्ध को श्रीविष्णु का नौवां अवतार भी माना जाता है।  

*भगवान बुद्ध के अनुसार धम्म यानी धर्म वही है जो सबके लिए ज्ञान के द्वार खोल दे और यह भी कि केवल विद्वान होना ही पर्याप्त नहीं है, ज्ञानी वही है जो अपने ज्ञान की रोशनी से सबको रोशन करे। धर्म को लोगों की जिंदगी से जोड़ते हुए भगवान बुद्ध ने बताया कि करूणा, शील और मैत्री अनिवार्य है।* बुद्ध का बताया अष्टांग मार्ग - सम्यक दृष्टि, सम्यक संकल्प, सम्यक वाक, सम्यक कर्म, सम्यक जीविका, सम्यक प्रयास, सम्यक स्मृति, सम्यक समाधि, आज भी उतना ही सम्यक है जितना वो ईसा से 500 वर्ष पूर्व था और उतना ही प्रभावी है जितना वो अशोक के ह्रदय परिवर्तन के समय था।

*महानिर्वाण के पूर्व गौतम बुद्ध से उनके प्रिय शिष्य आनन्द ने पूछा कि जब सत्य का मार्ग दिखाने के लिए आप या कोई आप जैसा पृथ्वी पर नहीं होगा तब हम कैसे अपने जीवन को दिशा दे सकेंगे?*

*भगवान बुद्ध ने जवाब दिया – “अप्प दीपो भव” अर्थात अपना दीपक स्वयं बनो।* किसी दूसरे से उम्मीद लगाने की बजाये अपना प्रकाश (प्रेरणा) खुद बनो। खुद तो प्रकाशित हों ही, दूसरों को भी रास्ता दिखाएं। 

*कितनी बड़ी बात है - "अप्प दीपो भव"। महज तीन शब्दों में स्वान्तः सुखाय से जगत कल्याण तक का रास्ता और ज्ञान से निर्वाण तक का रास्ता।*  परन्तु दीपक बनना सरल नहीं है। सूरज दुनिया को रोशनी देता है, अकेला जलता रहता है फिर भी चलता रहता है, इसलिए सूर्य को आराध्य माना जाता है। परन्तु *सूर्य की भांति कुछ विलक्षण ही दमक सकते हैं जबकि दीपक की भूमिका सामान्य लोग भी निभा सकते हैं और जब सूर्य ढल जाता है तो दीपक ही रास्ता दिखाता है। इसलिए बुद्ध ने यह नही कहा कि सूर्य बन जाओ, उन्हें पता था कि वो सबके लिए संभव नही, उन्होंने कहा कि दीपक बनो।* 

दीपक छोटा होता है, परंतु नन्ही सी बाती और जरा से तेल के साथ वो अंधकार से संघर्ष करता है, लोगों को ठोकर खाने से, गिरने से बचाता है, पथिक की उम्मीदों को बनाये रखता है।  

*'बाती' क्या है, आत्मा की शुद्धता का निचोड़* 
और 
*'तेल' क्या है - व्यक्ति को समाज से जोड़ने वाला स्नेह* 

*आज के दौर में दीपकों की बहुत जरूरत है।* मनोवैज्ञानिक बताते हैं कि सोशल मीडिया की ठसाठस भीड़ में जितने लोग आज अकेलेपन से मायूस हैं, परेशान हैं, उतने शायद कभी न थे। साठ साल पहले की फ़िल्म "कसम तेरी कसम" में सबा अफगानी का एक नगमा था - 
_"आईने के सौ टुकड़े हमने करके देखे हैं_
_एक में भी तनहा थे, सौ में भी अकेले हैं।_
_भीड़ हैं क़यामत की और हम अकेले है_
_ज़िन्दगी की राहों में रंजो ग़म के मिले है।_'

ऐसा नही कि मायूस होना किसी को अच्छा लगता है, अपने तई  हर कोई कोशिश करता है कि वो खुश रहे और इसलिए वो अपने को अपने परिवार तक समेट कर रखने की कोशिश करता है, बाहर की झंझावातों से दूर रहने की कोशिश करता है बस यहीं चूक हो जाती है। *शांति बड़ी चीज है, नजरिया छोटा रख कर मिल नही सकती।* घर परिवार से बाहर भी कोई तो हो जिस पर निश्छल भरोसा करें और उसका भरोसा हासिल भी कर सकें। वो कोई भी हो सकता है कोई स्कूल / कॉलेज का दोस्त, कोई सहकर्मी, कोई सीनियर, कोई जूनियर .. कोई भी। पर यदि निकट हो तो बेहतर क्योंकि दीपक की लौ बहुत दूर तक पहुंच नही पाती।  

कभी कभी मन अशांत और खिन्न हो जाता है।  इतनी बहस -  राजनीति पर, धर्म पर, हर बात पर... या तो एक सिरा या दूसरा, कोई मध्य मार्ग नही। पर जब ध्यान से देखो, तो उसी में उम्मीद भी जागती है। सौ लोगों के किसी भी ग्रुप में आप इस सिर फोड़ी में 10 से ज्यादा लोगों को शामिल नही पाएंगे। हैं। वहीं *बहुत लोग हैं जो दीपक की तरह अपने दायरे में लगे रहते हैं, कुछ अच्छा करने की मुहिम में...  किसी के आंसू पोंछने की कोशिश, किसी की तकलीफ बांटने का प्रयास, किसी की खुशी बढ़ाने की चेष्टा। समाज की असली उम्मीद यही हैं।* यही वो दीपक हैं जो निराशा और क्षोभ केअंधेरे में विश्वस का उजाला बिखेरते हैं। 

*दीपक की एक खासियत और है जो सूरज से भी परे है। सूरज से सूरज नही बनता, पर दीप से दीप जलाया जा सकता है।* 'संत ज्ञानेश्वर' में भरत व्यास का एक भजन बड़ा प्रसिद्ध है - 
_"ज्योत से ज्योत जगाते चलो, प्रेम की गंगा बहाते चलो_
_राह में आए जो दीन दुखी, सबको गले से लगाते चलो_ 
_एक ब्रह्म है एक सत्य है एक ही है परमात्मा_
 _प्राणों से प्राण मिलाते चलो, प्रेम की गंगा ..."_

पर इसके लिए जरूरी है कि *किसी को अपने दीपक के तौर पर स्वीकारें, किसी के दीप स्वयं बनें ...* असंभव सा है .. पर फिर भी, शांति चाहिये, सुख चाहिए तो ये करना ही होगा। 

*आइए, इस बुद्ध पूर्णिमा के दिन हम भी कहीं कोई छोटा सा एक दीप जलाने का संकल्प लें और अगर वो संभव न हो तो भी कोई बात नही, कम से कम इतना संकल्प ही लें कि हमारे अडोस पड़ोस में, परिचितों में, यदि कोई दीपक की भूमिका में प्रज्वलित है तो उसको इतना स्नेह तो दें कि बाती सिर्फ इसलिए खाक न हो जाए कि स्नेह कम पड गया। कोई हमारी चिंता करता है तो हम कम से कम उसके दुख में / सुख में जा के खड़े तो हों। उसको ये तो न लगे कि उसने आपकी चिंता नाहक ही की, सब के लिए कुछ कुछ करते वो खुद तो अकेला ही रह गया। ऐसा न हो कि हम सोचते रहें कि सबको पता है कि हमारा तो स्वभाव ऐसा ही है और हमारी ये जरा सी लापरवाही, थोड़ी सी नादानी,  किसी जलते हुए दीपक के बेआवाज बुझने का सबब बन जाये। इतना भी कर सके, तो कुछ संतोष तो रहेगा।*

बुद्ध पूर्णिमा पर  पुनः अभिवादन ....

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
13/07/2022, 09:42 - Vinay Pandey: 🙏🌷 *गुरुपूर्णिमा*🌷🙏

आज का दिन हिंदुओं के साथ-साथ बौद्धों और जैनियों के लिए पवित्र दिन है। यह तिथि चारों वेदों का वर्गीकरण करने वाले एवं 18 पुराणों तथा महाभारत के रचयिता महर्षि वेद व्यास की जयंती है।  बौद्ध साहित्य के अनुसार, इसी तिथि को भगवान गौतम बुद्ध ने लगभग 2500 वर्ष पूर्व सारनाथ में अपना पहला उपदेश दिया था। इसी दिन से चार महीने तक परिव्राजक साधु-सन्त एक ही स्थान पर रहकर ज्ञान की गंगा बहाते हैं।

*खबर चल रही है कि यह साल का पहला ग्रहण है, यह भारत में नहीं दिखाई देगा, जिस वजह से इसका सूतक काल भी भारत में मान्य नहीं होगा। पर पता नही क्यों, दिल कहता है कि खबर सही नही है। ये तो साल ही ग्रहण का है।* रूस यूक्रेन विवाद में कूद चुके यूरोप, अमेरिका, इंग्लैंड से ले कर झुलसते पड़ोसी श्रीलंका तक वैश्विक दुनिया में ग्रहण ही ग्रहण लगे हैं। हमारे अपने यहां भी प्रेम के प्रकाश पर स्वार्थ के केतु का प्रकोप है और महंगाई के रूप में राहु का ग्रास भारी है। उस पर खबरिया चैनलों पर नफरत का सूतक है जो कभी खत्म ही नही होता।  

*इस परिप्रेक्ष्य में यह गुरु पूर्णिमा खास है क्योंकि जब प्रकाश को अंधकार ग्रसने लगे, जब मन की शांति को अवसाद डसने लगे, ऐसे समय ही गुरु की आवश्यकता और महत्ता सबसे ज्यादा होती है।*

पर पहले यह समझना जरूरी है कि  गुरु का अर्थ क्या? 

बड़ा, भारी, विशाल !! 

किस मायने में ?? 

ज्यादातर हम उसे गुरु मान लेते हैं
जो हमसे ज्यादा जानता है,
जिसका ज्ञान हमसे ज्यादा है,
जिसका कौशल हमसे ज्यादा है,
जिसकी निपुणता हमसे ज्यादा है,
परन्तु .. क्या ये सही है ?
चार किताबें पढ़ कर हमारी जानकारी ज्यादा हो सकती है,
ज्यादा अभ्यास से हमारा कौशल, हमारी निपुणता ज्यादा हो सकती है, 
तो क्या शिष्य गुरु हो जाएगा ? 

नही, ऐसा तो कभी हुआ नही।
ऐसा कभी हो भी नही हो सकता।

कृष्ण अर्जुन के गुरु थे, गुरु ही रहे। अर्जुन कृष्ण के बंधु हो सकते हैं, सखा हो सकते हैं, उनके रथ पर सवार महारथी हो सकते हैं, पर स्वयं कृष्ण कभी नही हो पाए, हो भी नही सकते। इसी तरह कबीर को जो अपना गुरु मानते हैं, कबीर उनके गुरु ही रहेंगे। कोई कबीर पर पी एच डी कर ले या डी लिट, पर वो कभी भी स्वयं कबीर नही हो सकता। 

मतलब यह कि गुरु की हमारी धारणा में कुछ सुधार की जरूरत है। 

गुरु और शिक्षक में अंतर है। 
क्या अंतर है? 

सभी गुरु शिक्षक भी होते हैं, 
कुछ शिक्षक गुरु बन जाते हैं, 
पर सभी शिक्षक गुरु नही होते।
यह भी कि शिक्षक होने के लिए औपचारिक योग्यता (बी एड / नेट/ पी एच डी आदि ) आवश्यक होती है, पर गुरु होने के लिए कुछ भी नही, फिर भी गुरु का स्थान सदैव शिक्षक से ऊपर माना जाता है। 

*शिक्षक अपने शिष्य से ज्ञान / कला/ अनुभव में बड़ा होता है परंतु जीवन की समग्रता में, चरित्र की शुचिता में, समर्पण की विशालता में भी बड़ा हो, यह आवश्यक नही है, परन्तु गुरु होने के लिए ऐसा होना नितांत आवश्यक है।* इसिलए जो स्कूल में आपके शिक्षक थे, हो सकता है कंप्यूटर क्लास में वो आपके विद्यार्थी के तौर पर उपस्थित हों। पर जो गुरु होगा, वो सदैव गुरु ही रहेगा। 

*गुरु की विशालता मात्रा (quantity) में नही है, गुणत्व (quality) में है।* वो उनके जीवैन दर्शन में है, प्रेरक शक्ति में है। *शिक्षक सामर्थ्य देते हैं, गुरु दिशा देते हैं, प्रेरणा देते हैं।* इसलिये भाषा विज्ञान में गुरु का एक अर्थ अंधकार से प्रकाश की राह पर ले जाने वाला भी होता है।

महत्वपूर्ण यह भी कि गुरु शिष्य परम्परा में योग्यता गुरु की नही देखी जाती, योग्यता शिष्य की देखी जाती है। जो गुरु है, वो तो है ही। प्रश्न यह है कि शिष्य के रूप में हम कितने समर्पित हैं, कितना सीखना चाहते हैं, बल्कि यूँ कहें कि कितना भूलने को तत्पर हैं, सीखे हुए को असीखा करने को तैयार हैं। ज्यादातर हम सीखते क्या हैं, थोड़ी चतुराई, थोड़ा श्रेय लेना, थोड़ा पैसा कमाना, थोड़ा जगह बनाना, थोड़ा ताकत हासिल करना .. और भी कुछ कुछ .. इसी तरह का .. मद और लोभ की पूर्ति के लिए, पर *जब आप छोड़ना सीखते हो तो गुरु बनते हो और तभी शिष्य भी बनते हो। छोड़ना ... अहंकार का/ स्वार्थ का / स्वयं के सुख का .. ।*

कबीर का यह दोहा सब बयां कर देता है -
_"कबीरा खड़ा बाजार में, लिए लुकाठी हाथ,_
_जो घर फूंके आपना, होय हमारे साथ।"_
पहली लाइन गुरु पर लागू होती है, दूसरी शिष्य पर। *गुरु वो, जो स्वयं की सीमा से मुक्त सबके लिए सहज उपलब्ध है और शिष्य वो, जो बिना किन्तु परन्तु, समर्पण को तत्पर है।*

आइए, किसी के गुरु बन जाएं, किसी के शिष्य बन जाएं। तकलीफ तो दोनों में होगी, पर दुख, क्लेश, तनाव से मुक्ति पाना है तो स्वार्थ का उपवास भी रखना होगा, सुख का दान भी करना होगा, समर्पण का दीप भी जलाना होगा। *आज के दौर में निवृत्ति और समर्पण दोनों असम्भव से ही लगते हैं पर शांति चाहिए तो असम्भव के विरुद्ध संभव करना ही होगा।*

जितना कर सकें, अवश्य करें, 
न कर सकें तो भी कोई बात नही,
जो है उस का सुख लें। 

*यह गुरुपूर्णिमा दैहिक, दैविक, भौतिक, सब ग्रहणों से आपकी निवृत्ति का मार्ग प्रशस्त करे, ईश्वर से यही प्रार्थना है।* 

-विनय पांडेय
(मूल आलेख - 2018)
🙏🌷🌷🙏
23/07/2022, 13:00 - Vinay Pandey: 🙏 *भूपेंद्र सिंह ........*
*....विलंबित श्रद्धांजलि*🙏

इस सप्ताह की शुरुआत में सोमवार देर सायं मशहूर गजल गायक भूपेंद्र सिंह जी नही रहे। उन्हें विलंबित लय में विनम्र श्रद्धांजलि। 

उनकी खनकदार आवाज ने मुझे उस समय भी प्रभावित किया, जब गीतों और गजलों की दुनिया में मेरी कोई भी रुचि न थी (समझ तो आज भी नही है, पर अब सुनना बड़ा अच्छा लगता है)। पर उनकी विदाई पर उनके सफर के बारे में जो कुछ पढ़ा उससे फिर लगा कि हर व्यक्ति के जीवन मे बहुत से जीवन मंत्र छुपे होते हैं और जो व्यक्ति महानता की जितनी ऊंचाइयों को छूता है, उसके जीवन की हर परत उतने ज्यादा संदेश देती है। 

जन्म - 6 फरवरी, 1940 - अमृतसर। पिता नत्था सिंह प्रोफेसर थे और संगीत क्षेत्र में उनके पहले गुरू थे। वे बेहतरीन म्यूजिक डायरेक्टर भी थे, इसलिए संगीत की बारीकियों को लेकर अक्सर समझाइश देते रहते  थे, नतीजा एक समय ऐसा भी आया जब भूपिंदर का ध्यान संगीत से भटकने लगा था। *सबक यह कि किसी अजीज को भी ज्यादा बारीकी से समझाने लगोगे तो उसके छिटकने की आशंका बढ़ जाएगी।* गुरुदेव के शब्दों में वीणा के तारों को इतना कसो मत कि वो टूट जाएं। हालांकि संगीत में रचे बसे इस परिवार में कोई म्यूजिक से ज्यादा समय तक दूर कैसे रहता, सो भूपिंदर भी वापस संगीत की दुनिया में लौट ही आये। *संकेत पुनः यह कि मिट्टी ऊसर न हो, तो पतझड़  के बाद बहार आ ही जाती है। इसलिए घर हो या ऑफिस खिंचाखिची के बीच भी माहौल में नमी को बनाये रखें, दिमाग गर्म हो जाये - शब्द कड़े हो जाएं, तो भी दिल मे नमी बनी रहे -भावनाएं सूखें न, तो रिश्ते हरे भरे बने रहेंगे, जीवन मे सुर खुद सजेंगे।*

भूपेंद्र सिंह जी ने अपने करियर की शुरुआत आकाशवाणी से की थी। बताया जाता है कि 1962 में आकाशवाणी/ दूरदर्शन के एक अधिकारी के रिटायरमेंट के कार्यक्रम में संगीतकार मदनमोहन दिल्ली आए थे, उसी में उन्होंने भूपेंद्र सिंह को देखा, बड़े प्रभावित हुए। दो साल बाद जब चेतन आनंद हकीकत बना रहे थे और संगीत का जिम्मा मदनमोहन के पास आया तो उन्होंने तुरंत ही भूपेंद्र सिंह को  बुलावा भेजा और मोहम्मद रफी के साथ जुगलबंदी में  ‘हो के मजबूर, मुझे उसने भुलाया होगा’ में मौका दिया। फौजी अक्सर कहते हैं कि जब बैरक से निकलो तो ये सोच कर निकलो कि "आज मुकाबला होगा"। *संकेत यह कि जरूरी है कि आप गायक हों, फौजी हों या कोई और ...हर दिन अपना सबसे अच्छा देने की कोशिश करो, पता नही किस पल जीवन की दिशा और दशा बदल जाये।* 

पर फ़िल्म 'हकीकत' की अपार सफलता की बाद भी भूपेंद्र सिंह का नाम ज्यादा चला नही। आखिर वो रफी, मन्ना डे, तलत अजीज का दौर था। जगह बनना / बनाना कठिन था। हम आप होते तो टूटा सा दिल ले के लौट जाते, पर भूपेंद्र सिंह डटे रहे। वे ग़ज़ल गायिकी के अलावा वायलिन और गिटार बजाने में भी महारत रखते थे। उन्होंने मदनमोहन के अतिरिक्त आर डी बर्मन, खैय्याम, लक्ष्मीकांत प्यारेलाल के साथ काम किया। नौशाद तो कहते थे कि गिटार में कोई भी भूपेंद्र सिंह के आसपास तक न था। जिसे यकीं न हो वो एक बार 'दम मारो दम' (हरे रामा, हरे कृष्णा -1971), 'चिंगारी कोई भड़के' (अमर प्रेम -1972), 'चुरा लिया है दिल को जो तुमने' (यादों की बारात -1973),  'महबूबा महबूबा' (शोले -1975) आदि सुन ले। इस दौर में भूपेंद्र सिंह दो फिल्मों में पर्दे पर भी नजर आये। एक तो 'हकीकत' ही थी और दूसरी 'आखरी खत' (1966)। पुनः *संकेत यह कि यदि हाई वे पर जगह न हो तो खड़े मत हो जाइए, सर्विस रोड से आगे बढिये। कुछ करने की राह में प्रतिष्ठा का प्रश्न मत खड़ा करें, अपने हर हुनर को आजमाते चलें।*

इसके बाद प्रसिद्धि का दौर भी आया। 'बीतीं न बिताइ रैना' (परिचय -1972), 'दिल ढूँढता है' (मौसम 1975), 'दो दिवाने शहर मे' और 'एक अकेला इस शहर में' (घरौंदा -1977),  'नाम गुम जायेगा' (किनारा -1977), 'करोगे याद तो हर बात याद आएगी' (बाजार -1981), 'हुजूर इस कदर न लहरा के चलिए' (मासूम - 1983), 'किसी नज़र को तेरा इन्तज़ार आज भी है' (ऐतबार - 1985) ...  लंबी फेरहिस्त है। अपनी ट्रेडमार्क शैली से इतर 1982 की फ़िल्म 'सत्ते पे सत्ता' में 'जिंदगी मिल के बिताएंगे' और 'प्यार हमे किस मोड़ पे ले आया' में अलग ही रंग में शिरकत की। भूपेंद्र सिंह की शोहरत के इस सफर में गुलजार के साथ उनके एलबम बहुत खास स्थान रखते हैं। 1968 में स्वयं के संजोए तीन गीतों के साथ पहला एल पी रिलीज हुआ और 1980 में गुलजार के साथ  "वो जो शायर था" ने तो संगीत की दुनिया को हिला ही दिया। ग़ज़ल के साथ गिटार, वायलिन, सिंथेसाइजर के सरगम के सफल प्रयोग का श्रेय भी भूपेंद्र सिंह को जाता है।  *संकेत यही कि आप डटे रहो, तो रास्ते न केवल बनते हैं वो चांद भी छूते हैं।*

90 के दशक के बाद वे फिल्मी दुनिया से दूर हो चले, पर बीच बीच मे 'बादलों से काट के' (सत्या - 1998) और 'रंग दे बसंती' (शहीद - 2002) जैसे तराने बॉलीवुड को उनके अंदाज का अहसास कराते रहे। इस दौर के बारे में खास बात यह कि भूपेंद्र सिंह बॉलीवुड से इसलिए दूर नही हुए कि उनको ऑफर नही मिल रहे थे, बल्कि इसलिए क्योंकि वो गीतों में उस आत्मा को नही तलाश पा रहे थे जो उनके मिजाज को बहुत अजीज थी। इन्वेस्टमेंट एडवाइजर युट्यूबर अक्षत श्रीवास्तव कहते हैं कि रिटायरमेंट का अर्थ यह नही कि आप काम छोड़ दें, बल्कि यह कि कब क्या और कैसे करना है, इसकी स्वतंत्रता हासिल कर लें। इस हिसाब से देखें तो ये भूपेंद्र सिंह के रिटायरमेंट का दौर नही था, स्वतंत्रता का दौर था। इस दौर में उनके जबरदस्त एलबम आये और जीवन संगिनी मिताली सिंह (मुखर्जी) के साथ उनके लाइव कॉन्सर्ट ने समां बांधे रखा। *हम अक्सर रिटायरमेंट के पहले नौकरी/ व्यवसाय के दायरों की शिकायत ओढे रहते हैं और रिटायरमेंट के बाद खालीपन से भर जाते हैं। जीवन मे रंग भर ही नही पाते। भूपेंद्र (शाब्दिक अर्थ - पृथ्वी का राजा) होने के लिए भय और लोभ से बाहर निकलना और हर दौर में अपनी बात अपने ही अंदाज में कहना बहुत जरूरी है।* 

इस सबके बीच ऐसा नही कि उन्हें कोई गम न था। इंसान हो गम न हो, ये तो मुमकिन नही। उन्हें और मिताली को वारिस की कमी महसूस होती रही, पर इसे उन्होंने कभी खुद पर हावी न दिया। गजल की भाषा मे उन्होंने कहा "कभी किसी को मुकम्मल जहाँ नहीं मिलता" (फ़िल्म आहिस्ता आहिस्ता -1981)। *संकेत यह कि हमें सब मिल जाएगा, ऐसी उम्मीद न करें, जो नही है उसके गम में जो है उसको भी खो न दें।* 

पर बात खत्म करूँ, उसके पहले खबर यह भी कि उनके जाने के बाद गुरुवार शाम को अंधेरी स्थित चार बंगला गुरुद्वारे में शांति सभा मे, न आज के दौर का कोई बड़ा सितारा या म्यूजिक डायरेक्टर पहुँचा, न संगीत का कारोबार करने वाली किसी भी बड़ी कंपनी (टी सीरीज, एचएमवी, टिप्स, वीनस, सोनी म्यूजिक, जी म्यूजिक आदि) का कोई बड़ा पदाधिकारी। भूपेंद्र सिंह जी को तो कोई फर्क पड़ना नही था। 1980 की फ़िल्म "थोड़ी सी बेवफाई" में भूपेंद्र जी की आवाज में ही एक गीत था "आज बिछड़े हैं कल का डर भी नहीं, जिंदगी इतनी मुख्‍तसर भी नहीं ....कौन ढूंढे जवाब दर्दों के, लोग तो बस सवाल करते हैं"। *यह हमारे समय और समाज में वफ़ा और सरोकार की घटती तासीर की बानगी है। हमको भी इसके लिए तैयार रहना ही होगा।* 

भूपेंद्र सिंह तो 1977 में ही 'किनारा' में कह गए थे, _"नाम गुम जाएगा,चेहरा ये बदल जायेगा, मेरी आवाज़ ही पहचान है, गर याद रहे।"_ *नाम सबका गुमना है, चेहरा सबका बदलना है, पर क्या हम अपनी कोई पहचान छोड़ पाएंगे, ये सवाल हमें आज खुद से पूछना होगा।*

*भूपेंद्र सिंह जी को पुनः विनम्र श्रद्धांजलि....*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🌷🌷🙏
23/07/2022, 13:54 - Vinay Pandey: भूल सुधार
तलत अजीज ~ तलत महमूद
25/07/2022, 10:58 - Vinay Pandey: 🙏 *शिव सावन और सोमवार*🙏

भगवान शिव का सावन से और उसमे भी सोमवार से बड़ा गहरा संबंध है, ऐसा बचपन से सुनते आए हैं। बचपन मे सावन सोमवार को स्कूल की आधे दिन की छुट्टी की सौगात से आज की भागमभाग जिंदगी, जिसमे इतनी भी फुर्सत नही कि कोई यही गा ले - _'तेरी दो टकिया की नौकरी, मेरा लाखों का सावन जाए_', के बीच बहुत कुछ है जो आज भी समीचीन है। सावन सोमवार को शिव का स्मरण अवसर है कि हम अपनी प्राथमिकताओं और जीवन शैली पर पुनर्विचार करें। 
आइए जरा गौर करें।

प्रथम सोमवार को महामायाधारी की पूजा होती है उससे ऋण से मुक्ति मिलती है। दूसरे सोमवार को  महाकालेश्वर की पूजा होती है उससे पारिवारिक कलह से मुक्ति मिलती है, गृहस्थ जीवन सुखी होता है। तीसरे सोमवार को अर्धनारीश्वर की पूजा होती है, इससे संतान प्राप्ति और संतान सुरक्षा होती है और चौथे सोमवार को तन्त्रेश्वर शिव की पूजा होती है जिससे समस्त बाधाओं का नाश, रोग से मुक्ति व सुख-समृद्धि की प्राप्ति होती है।

*यह सूक्ष्म संकेत है कि जब जीवन मे सावन आये (साधन उपलब्ध हों) तो सबसे पहले प्रयास ऋणों से मुक्ति का हो। यह ऋण भौतिक हो सकता है या किसी के अहसान के रूप में भावनात्मक हो सकता है। उसके बाद ही कलह से मुक्ति और गृहस्थ जीवन के सुख की आशा की जा सकती है। जब गृहस्थ जीवन सुखी हो तो ही वंश वृद्धि अभीष्ट है, और सुखसमृद्धि व समस्त बाधाओं से मुक्ति अंतिम चरण है।*

आज हम निर्विकार शिव के दर्शन से निकल कर चकाचौंध की दुनिया मे आ गए हैं, जिसमें सुख समृद्धि  पहला लक्ष्य है और उसकी शुरुआत  ऋण से होती है। ऋण चुकाने की प्राथमिकता अंतिम है। फिर वो चाहे बैंक का ऋण हो या आत्मीय जनों के प्रेम का। *शायद यही वो कारण है कि जीवन का अंत तो आ जाता है पर बाधाओं से मुक्ति नही मिल पाती।*
 

वैसे ऋण मुक्ति का सच यह भी है कि कर्ज उतर जाता है, अहसान नही उतरता। दुनिया शिव का कितना भी अभिषेक कर ले, शिव ने जगत कल्याण के लिए जो विषपान किया, उससे उऋण नही हो सकती। इसलिए यह अवसर है कि हम पर भी जिसने भी कभी भी कोई अहसान किया हो, हम उसे याद रखें, मन ही मन अभिषेक करें। और ऋण मुक्त कैसे हों ..? एक तरीका है, जब कहीं कोई जरूरतमंद हो तो उसकी मदद करें। 

पर ध्यान दें, शिव के विषपान और हमारे किये दान/एहसान के बीच फर्क है। हम कोई भी दान, एहसान अपनी सुविधा और सामर्थ्य को देख कर करते हैं। दान के लिये भी अपने जन्मदिन, बच्चों के जन्मदिन, वर्षगांठ, किसी तिथि  का इंतजार करते हैं। सदाशिव जगत की आवश्यकता को देखते हैं, विषपान के लिए न उन्होंने शिवरात्रि का इंतजार किया न गणेश चतुर्थी का। *हम भी अपनी सुविधा के दायरे से निकल कर कुछ कर सकें तभी कुछ सधेगा।*

*वैसे जरूरी नही कि सब चीजों के लिए सामर्थ्य की ही आवश्यकता हो। संकल्प भी पर्याप्त होता है।* कोई साथी परेशानी में दिख रहा है, उसके साथ थोड़ा वक्त दे दें, थोड़ा उसका दुख बांट लें, थोड़ा समझें, थोड़ा समझायें। आज ही एक मित्र ने एक उद्धरण साझा किया _"भरे हुये मन से ज्यादा खाली कुछ नही होता।"_ शायद इतना ही कर लेंगे तो अवसाद में डूबे किसी साथी को आत्मघाती कदम उठाने से रोक पाएंगे, उस की रक्षा हो जाये, जीवन की किसी सूखती लता पर कली खिल जाए। *सावन में किसी के तप्त मन पर जल छिड़कने का संकल्प भी ले सकें, तो जीवन मे हरियाली का आना तय है।* हम शिव की तरह जहर तो पी नही सकते, पर दूसरों के जहर को कम तो कर सकते हैं। पर इसके लिए दो काम जरूरी हैं- 

1. *व्हाट्सएप / फेसबुक से बाहर आ कर समय देना होगा। सोशल होने के लिए सोशल मीडिया आवश्यक नही है।*

2. *याद रखना होगा कि हमारी संस्कृति में अभिषेक जहर पीने वाले का होता है, जहर उगलने वाले का नहीं।*

शिव के दर्शन से प्रेरित हो कर  समाज के लिए कुछ करने वालों, विष पीने वालों, स्वयं की लाभ हानि से परे सबकी जवाबदारी लेने को तत्पर, हमारे आस पास मौजूद शिव के अंश रूपों के सम्मान और प्रेम से अभिषेक की आवश्यकता और समष्टि के लिए व्यष्टि के कर्तव्य पर गत वर्ष चर्चा हुई थी। लेख बहुत लंबा न हो जाये, अतः पुनः उद्धरित नही कर रहा हूँ। फिर भी इतना अवश्य उद्धरित करूंगा कि *ध्यान दें, शिव संहार के देवता हैं, पर जब देवशयनी के समय सारे देवता शयन में होते हैं, तो सृजन व संरक्षण जवाबदारी भी शिव ही लेते हैं। ऐसे ही यदि आप सामान्यतः तटस्थ प्रकृति के हैं, अंतर्मुखी हैं, तो भी देश काल परिस्थिति के चलते जब आस पास कुछ अनिष्ट की आशंका देखें, तो भूमिका में परिवर्तन अभीष्ट है।*

सावन का यह सोमवार, आपके जीवन मे सुख का - प्रेम का संचार करे, सुंदर सत्य से साक्षात्कार हो और जीवन मे सफलता के साथ सार्थकता का समावेश हो, सदाशिव से यही प्रार्थना है।

-विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
28/07/2022, 10:35 - Vinay Pandey: 🙏🌷 *आज हरेली* 🌷🙏

आज छत्तीसगढ़ का सबसे महत्वपूर्ण त्यौहार - हरेली, पारम्परिक रूप से त्योहारों के मौसम की प्रथम कड़ी। 

आज के दिन पारंपरिक रूप से घरों में नीम की पत्तियां लगाई जाती हैं, दरवाजे पर लोहे की कील लगाई जाती है, किसान अपने उपकरणों की पूजा करते हैं। आज के दिन गेड़ी, जोकि छत्तीसगढ़ का एक प्रमुख नृत्य है, के साथ ही और भी नृत्य अपने पूरे रंग में किए जाते हैं।

*अब जरा प्रतीकों पर ध्यान दें।*  
नीम परम्परागत रूप से कीट नाशक, प्रदूषण निवारक और रोग प्रतिरोधक माना जाता है। *हरियाली का, सावन का, जीवन का, आनंद तभी है जब निरोग हों या रोगों से लड़ने और जीतने की शक्ति हो।* 

 कील  पुराने जमाने से दरवाजों की मरम्मत का मुख्य साधन होती थी। *दरवाजों का, चाहे वो घर के हों या जीवन के, ठीक होना बहुत जरूरी है। समय पर खुलें नही तो अवसर निकल जाते हैं और समय पर बंद न हों तो अनचाही विपत्तियों को आने से रोक पाना संभव नही हो पाता।*

और कृषि के औजारों की पूजा संकेत है, श्रम के सम्मान  का। *जो समाज श्रम का सम्मान नही करता, वो कितना भी आर्थिक विकास कर ले, जीवन मे आनंद की अनुभूति नही कर सकता।*

 उत्सव का एक प्रतीक गेड़ी भी है, बांस पर खड़े हो कर ऊंचे दिखते चपल युवा, विस्मित कर देते हैं।  *बड़ा गहरा संकेत है, ऊंचाई हासिल करने के प्रयास में पैर जमीन पर न होने के बाद भी जमीन से जुड़े रहना वाकई बड़ी बात है और ऊंचाई हासिल कर चपलता के साथ संतुलन बनाये रखना उस से भी बड़ी बात। वरना आज के समय मे जरा सी ऊंचाई छूते ही लोग जमीन छोड़ देते हैं, ये अलग बात है आगे चल कर न घर के रहते हैं न घाट के।* आज सुबह का अखबार बता रहा है कि एक विमान कंपनी (जिसका नाम ही मसालेदार है) हवा में उड़ने में इतनी व्यस्त हो गई थी कि जमीन पर सावधानी बरतने की जवाबदारी ठीक से नही निभाई। नतीजतन अब पचास प्रतिशत उड़ानों पर रोक लगा दी गई है। 

एक संकेत और, जितने भी नृत्य हैं उनकी पोशाक बड़ी रंग बिरंगी होती है और इन रंगों का कोई तयशुदा मानक नही है। इन मे लाल रंग भी मिलेगा, नीला भी , हरा भी, पीला भी और तो और काला भी मिलेगा। इनमें केवल चटक रंगों की घटाएं ही नही, मुलायम सलोने रंगों की छटाएँ भी हैं। *मनोवैज्ञानिक बताते हैं कि रंगों का व्यक्ति की आंतरिक ऊर्जा से बड़ा गहरा संबंध है।*  गत वर्ष लगभग इसी समय, एक मल्टीनेशनल कंपनी में उच्च पद पर कार्यरत एक बिटिया ने एक बड़ा अनुभव साझा किया था। बताया कि कैसे ध्यान के एक प्रयोग में जब उसने रंगोली में एक ऐसे रंग का प्रयोग किया जिसका प्रयोग वो सामान्यतः नही करती थी, तो ऊर्जा के स्तर में एक अलग ही परिवर्तन की अनुभूति हुई। मेरी समझ मे संकेत यह कि *जीवंतता का संदेश विविधता में होता है, एकरूपता में नही। जहां जीवन होगा, वहां कई रंग होंगे, कई रूप होंगें, सुर होंगें। विविधता को स्वीकारें, उसे स्थान दें, सम्मान करें। एकरूपता में जीवन का रस नही है।* लाल ग्रह "मंगल" है पर उसमे मंगल नही है। मंगल तो हमारी धरती पर है जो रंग बिरंगी है कहते ही हैं "जंगल मे मंगल", जंगल हरियाली का प्रतीक है, और अब तो वैज्ञानिक भी कहते हैं कि बिन हरियाली सब सून।

इस उत्सव के समय पर भी ध्यान दें। इसे मनाते हैं - सावन की अमावस्या को। वैसे अमावस और सावन विरोधी हैं। अमावस अंधकार और निराशा की प्रतीक मानी जाती है जबकि सावन हरियाली का और वो भी ऐसी हरियाली कि कहते हैं - _'सावन के अंधे को सब हरा हरा ही दिखता है'_। *संकेत कि उत्सव तब मनाएं जब जीवन के अमावस में भी सृजन का स्वर गूजें, अंधेरे में भी हरियाली झलके।* 


यह भी कि जब धान की बुवाई हो जाती है, नन्हा धान जमीन से बाहर टुकुर टुकुर झांकने लगता है, बस वही क्षण होता है सुस्ताने का - थकने और फिर आगे बढ़ने के बीच, जरा सा झूमने का, थिरकने का। *हमें चाहिए कि जब भी हम जीवन के ऐसे किसी दोराहे को पार करें, जिसमे कठिन श्रम के बाद कुछ  संभावनाएं जागें और आगे फिर उन्हें सम्हालने की जवाबदारी हो, तो संधिकाल में  जरा सा झूम जरूर लें।*

 एक और नजरिये से देखें। हरेली सावन के माह में ही मनाई जाती है। क्यों ? शायद इसलिए कि सावन शिव को समर्पित माह  है। *एक शिव ही हैं जो विष पी के भी न केवल नृत्य करते हैं वरन 'नटराज' हैं।  संकेत यह है कि अगर शिव की तरह इच्छाओं से परे जा कर और निस्पृह हो कर जिएंगे, तात्कालिक क्षुद्र स्वार्थों से ऊपर उठ कर सबके दूरगामी हित के बारे में सोचेंगे, तभी प्रकृति की रक्षा की प्रेरणा मिलेगी और भविष्य में भी हरियाली का दर्शन कर पाएंगे।* 

अमावस, सावन और हरियाली का रिश्ता बड़ा गहरा है और बहुत से संकेतों को समेटा हुआ है।

*पुनः आप सब को हरेली की हार्दिक शुभकामना के साथ।* 

- विनय पांडेय

(संशोधित / मूल आलेख 20.07.21)

🙏🌷🌷🙏
02/08/2022, 09:38 - Vinay Pandey: 🙏 *नाग पंचमी* 🙏

इस दिन से जुड़ी हुई कई कहानियां हैं। 

एक कथा किसान और नागिन की है जिसके अनुसार सांपों की रक्षा के लिए इस दिन हल चलाना निषिद्ध है। 

एक अन्य कथा के नगर सेठ की सातवीं बहु के द्वारा एक सर्प की रक्षा की और उसे भाई बनाने की है। 

पर सबसे प्रचलित कथा नागमाता कद्दू के द्वारा बहन विनीता को नीचा दिखाने के लिए अहंकार जन्य क्रोध में अपने ही पुत्र सर्पों को दिए गए श्राप और उसी से जुड़ी हुई बड़ी कहानी जन्मेजय के सर्प यज्ञ की है। 

परीक्षित नें कलि के प्रभाव में क्रोधवश तपस्यारत ऋषि शमीक के गले मे मरा हुआ सर्प डाला, जिस पर ऋषि पुत्र ऋषि श्रृंगी ने उन्हें तक्षक द्वारा डसे जाने का  श्राप दिया। तक्षक ने न केवल परीक्षित को डसा वरन अपनी श्रेष्ठता सिद्ध करने के लिए उनके उपचार का रास्ता भी रोका। कालांतर में जनमेजय ने  सर्पराज तक्षक द्वारा अपने पिता परीक्षित को डसने का प्रतिशोध लेने के लिए नागदाह आयोजित किया और जिस में सभी नाग आ आकर यज्ञ की अग्नि में जलने लगे थे। कथा के अनुसार सर्पराज तक्षक ने जान बचाने के लिए इंद्र की शरण ले ली। परंतु दोषी तक्षक को अपने प्रभाव से बचाने की कोशिश में लगे देवराज को सबक सिखाने जब जन्मेजय  ने _"इन्द्राय स्वाहा, तक्षकाय स्वाहा"_ का आवाहन किया तो भयभीत इंद्र ने तक्षक का साथ छोड़ दिया। नागराज तक्षक यज्ञ में जलने ही वाले थे कि उसी समय मुनि आस्तिक ने उन्हें बचा लिया। यह सावन की पंचमी का दिन था और कथा के अनुसार सब सर्पों ने उन्हें यह वचन दिया था कि इस दिन जो उनका पूजन करेगा या मुनि आस्तिक का नाम भी लेगा, वे उसे कभी कोई नुकसान नहीं पहुंचाएंगे।

*आइए जरा संकेतों को देखें।*

1. प्रथम कहानी सर्प की रक्षा की है। सावन का समय खेती का समय होता है। चूहों से बीजों को बड़ा खतरा रहता है ऐसे में सांप चूहों का शिकार करके एक प्राकृतिक संतुलन बनाए रखते हैं। संतुलन को बनाये रखें। इस दिन धरती नही खोदी जाने का संकेत यह कि *प्रकृति के संतुलन का सम्मान कर के ही निरंतरता के साथ सुख संपत्ति मिल सकती है।*

2. सांप की रक्षा और उसके द्वारा उस परिवार को धन धान्य से सम्पन्न करना *प्रतीक है कि हमे प्रकृति के किसी अवयव से भय भी लगे तो भी उसको नुकसान न पहुचाएं। प्रेम भय से बड़ा है। प्रेम स्वयं ही विकास का रास्ता बनाता है। दुर्भाग्य से जिस संस्कृति में सर्प को भी भाई बनाने की सीख है, वहीं सत्ता संपति और स्वार्थ की दौड़ में अब हम भाई को सांप समझने लगे हैं।* जहर इंसानों के अंदर इतना ज्यादा फैल गया है कि सांप शर्मिंदा हैं।

महाकवि अज्ञेय को पूछना पड़ा -
_"सांप_
_तुम सभ्य तो हुए नहीं_
_तुम्हें शहर में रहना भी नहीं आया_
_फिर एक बात पूछूं_
_जबाब दोगे_
_यह डसना कहाँ से सीखा_
_यह जहर कहाँ से पाया।"_

लेकिन कद्रू और जनमेजय की प्रचलित कहानी के प्रतीक और भी गहरे हैं। 

1. माता कद्रू का श्राप सच को झूठ बनाने की होड़ से उपजा।  तात्पर्य यह कि *झूठ को सच सिद्ध करने की लड़ाई जब अहं की अग्नि से धधकती है तो अपने ही वंश के अंत का खतरा बनता है।*

2. परीक्षित के द्वारा महर्षि शमीक का अपमान आगाह करता है कि *जब सत्ता का मुकुट सर पर सजता है तो कलि का प्रभाव सर चढ़ कर बोलता है। इसलिए बड़े पद पर आसीन व्यक्तियों के आचरण में सावधानी बहुत जरूरी है।*  महर्षि शमीक के अपमान पर ऋषि श्रृंगी का क्रोध में श्राप देना सबक है कि *क्रोध, न केवल विवेक को ताक पर रख देता है, बल्कि एक क्रोध दूसरे क्रोध को जन्म देता है।* परीक्षित का क्रोध, मुनिकुमार श्रृंगी के क्रोध और श्राप का कारण बना और उसकी प्रतिक्रिया जनमेजय का प्रतिशोध था। 

3. इंद्र देवताओं के राजा हैं लेकिन जब स्वयं पर पर संकट आता है तो शरणागत तक्षक को छोड़ देते हैं। वहीं कर्कोटक ने महाकाल की नगरी में शरण ली, सो सुरक्षित रहे। संकेत यह कि *जब संकट में हों तो सत्ताधीशों के पीछे न भागें, भरोसा उस पर करें जिसने स्वयं जीवन मे विष पिया हो।*  

4. संकेत यह भी कि *जब न्याय दंड उठाने की जवाबदारी लें (जैसा जनमेजय ने किया) तो यदि दोषी को बचाने की कोशिश देवराज भी करें, तो "इन्द्राय स्वाहा, तक्षकाय स्वाहा" का घोष करने का सामर्थ्य भी रखें।* जब मुहिम दोषी को सजा देने की हो तो किसी का भी प्रभाव आड़े नही आना चाहिए। 

5. जब तक्षक के बचने के सारे रास्ते बंद हो जाते हैं तब एक मुनि ही रक्षा कर पाते हैं और वो ऐसा अपने मीठे वचनों से करते हैं। लेकिन मात्र मीठे वचन  पर्याप्त नहीं है उनके साथ मुनि आस्तिक की तप की शक्ति और तर्क का ज्ञान भी है जो जनमेजय के क्रोध को शांत करता है। *प्रतिशोध में धधकते क्रोध की अग्नि को शांत वही कर सकता है, जिसकी वाणी शीतल हो एवं मन और कर्म शुद्ध हो।*

 *आइए, महादेव से प्रार्थना करें की हमें प्रेरणा दें कि*  -

1.हम प्रकृति के संतुलन से छेड़छाड़ न करें।

2. जीवन मे प्रेम को स्थान दें, अंदर के जहर को कुछ कम कर सकें,

3. किसी को नीचा दिखाने के प्रयास में खुद को शापित न करें।

4.पद पाने के बाद कलि के प्रभाव से बचें,

5.और सबसे बड़ी बात यह समझ सकें कि तर्कयुक्त ज्ञान और निस्वार्थ तप की शक्ति के साथ वाणी की मिठास उसे भी संभव बना सकती है जो इंद्र के लिए भी असंभव है।

नागपंचमी की शुभकामना के साथ 

- विनय पांडेय

(मूल आलेख 20.07.2020)

🙏🌷🌷🙏
11/08/2022, 11:05 - Vinay Pandey: 🙏🌷 *रक्षा बंधन* 🌷🙏

*आज संकल्प का दिन*
 *संकल्प-*
      *रक्षा का....,*
         *....निष्काम प्रेम का।*

रक्षा और बंधन....! 

सामान्य तौर पर ये दोनों शब्द अलग अलग पढ़ें या सुने तो मन मे अलग अलग भावनाएं आती हैं। 'रक्षा' शब्द से ऐसा लगता है जैसे कोई आजादी की रक्षा बात हो, स्वतंत्रता की रक्षा की बात हो, हर किस्म के बंधनों से रक्षा की बात हो, ताकि आप अपने निर्णय स्वयं ले सकें, किसी और के कहने सुनने का कोई दबाव न हो। वहीं 'बंधन' शब्द से ऐसा लगता है कि आप कोई कार्य करेंगे या नही, या करेंगे तो कैसे करेंगे, यह सब आप अपनी मर्जी से नही वरन किसी और के कहे/सुने के आधार पर तय करेंगे, यानी आजादी पर बंदिश। इस तरह दोनों शब्द कुछ विरोधी से लगते हैं। 

परन्तु सच यही है कि *रक्षा के लिए प्रेम के बंधनो को स्वीकार करना आवश्यक है।* हमारे मनीषियों की सोच और पावन संस्कृति को नमन, हजारों साल पहले उन्होंने इस तथ्य को बड़ी खूबसूरती से जन मानस को समझाया था। भारत की स्वतंत्रता के 75 वें वर्ष के उत्सव के बीच इस सच को जानना व मानना जरूरी है।

रक्षाबंधन की सबसे प्राचीन कथा के अनुसार वामन अवतार में स्वयं भगवान विष्णु अपने विशाल रूप में राजा बलि के मस्तक को जीत कर भी अपनी स्वतंत्रता खो बैठे और राजा बलि हार कर भी विष्णु को अपने पहरेदार के रूप में बांधने में सफल रहे। विष्णु को आजाद कराने के लिए देवी लक्ष्मी ने कोई युद्ध नही किया बल्कि राजा बलि को भाई बना कर रक्षासूत्र बांधा और बदले में पहरेदारी कर रहे श्री विष्णु की मुक्ति मांग ली। तभी से धरती पर रक्षाबंधन का पर्व मनाया जाता है। इसीलिए रक्षासूत्र बांधते समय कहते हैं -
_"येन बद्धो राजा बलि दानबेन्द्रो महाबला,_
 _तेन त्वाम प्रपद्यये रक्षे माचल माचल:।।"_ 
 
संकेत - भगवान विष्णु ईश्वर हैं। लक्ष्मी धन और वैभव की देवी हैं। विष्णु के अनन्य भक्त प्रह्लाद के पौत्र राजा बलि दैत्यराज हो कर भी दानी और बड़े धर्मात्मा थे। *संदेश यह कि धन की देवी भी यदि ईश्वर का साथ चाहेंगी तो धर्म से लड़ कर नही, प्रेम से मांग कर ही ईश्वर तक पहुंच पाएंगी।*

एक कहानी और भी है। इसके अनुसार जमीन से आकाश तक फैले वृत्रासुर से युद्ध के समय महर्षि दधीचि द्वारा दान में दी गई उनकी अस्थियों से बने वज्र को पा कर भी इंद्र  आशंकित थे कि सफलता मिलेगी या नहीं। तब इंद्राणी शची द्वारा इंद्र को अभिमंत्रित रक्षासूत्र बांधा गया, उसके बाद ही इंद्र युद्ध मे गए और वृत्तासुर मारा गया। संभवतः यह पत्नी द्वारा पति को बांध गया पहला रक्षासूत्र था। 

यह कहानी भी बहुत से संकेत समेटी है। इंद्र देवराज हैं। दधीचि लोक कल्याण के लिए त्याग के सबसे बड़े प्रतीक हैं। वृत्रासुर, सर्वव्यापी लोभ है, जिसका जन्म प्रतिशोध के अनुष्ठान से हुआ एवं शची का अभिमंत्रित रक्षासूत्र, समर्पित प्रेम का विश्वास है।  

*संदेश यह कि सम्पूर्ण त्याग का वज्र ही सर्वव्यापी लोभ को नष्ट कर सकता है। पर ऐसा वज्र मिलने पर भी लोभ से युद्ध के लिए विश्वास तभी आएगा जब साथ मे प्रेम का सूत्र होगा।* आज विडम्बना यह है कि बहुत से घरों में प्रेम का प्रदर्शन लोभ से मुक्ति के लिए नही, लोभ की पूर्ति के लिए रहता है। इसलिये भ्रष्टाचार का वृत्तासुर अजेय होता जा रहा है। 

*इसलिए जब आप किसी को भी समाज या संगठन की रक्षा का संकल्प ले कर किसी समर में उतरते देखें तो यदि साथ मे युद्ध मे न जा सकते हों तो प्रेम से अभिमंत्रित रक्षासूत्र अवश्य दें। आपका प्रेम ही उसके विश्वास का संबल बनेगा।*

कहानियां और भी हैं -  हयग्रीव अवतार में विष्णु द्वारा ब्रम्हा जी को वेदों के पुनः समर्पण से ले कर शिशुपाल वध के समय द्रौपदी द्वारा कृष्ण की घायल तर्जनी पर बांधी पट्टी तक और श्रावणी पूर्णिमा को जैन मुनिराज विष्णुकुमार द्वारा 700 मुनियों की रक्षा से ले कर मेवाड़ की रानी कर्मावती द्वारा बहादुरशाह के खिलाफ हुमायूं को भेजी राखी तक। कालांतर में बंगभंग के समय जन जन को जोडने के अभियान और चिपको आंदोलन में पेड़ों को राखी बांधने तक इसका विस्तार रहा। 

*सभी का सार यही कि यह पर्व केवल भाई बहन का पर्व नही है, वरन व्यापक स्तर पर रक्षा और समर्पण के संकल्प का पर्व है, ऐसा संकल्प जो किसी स्वार्थ या व्यापार के सरोकार से नही, वरन पवित्र और निष्काम प्रेम के भाव से उपजता है।* यह संकल्प कई रिश्तों में हो सकता है, कई स्तरों पर हो सकता है, कई तरह से हो सकता है।

इस पर्व पर रक्षा सूत्र बांधने के बाद कुछ मीठा खिलाने का भी बड़ा महत्व माना जाता है। *स्वरूप से ज्यादा महत्वपूर्ण भाव है। रक्षा के संकल्प के साथ ही संवाद की मधुरता का संकल्प अवश्य लें।* हर रिश्ते में मधुर संवाद कम और कर्कश वाद विवाद ज्यादा होता जा रहा है और चूंकि सारा संवाद सार्वजनिक सोशल मीडिया पर ही होता है इसलिये विवाद पाट पाना संभव नही रह जाता।

*सोशल मिडिया के समर में तर्क की तलवार भांजने से खुद को रोकना लगभग असंभव है, पर सभ्यता और संस्कृति की रक्षा करना है तो असम्भव के विरुद्ध कुछ करना ही होगा। बिखरती दुनिया और सिकुड़ते रिश्तों के बीच निष्काम प्रेम और समर्पण के मधुर संकल्प की सबसे ज्यादा जरूरत है।*

पुनः हार्दिक शुभकामना के साथ ..

- विनय पांडेय 

🙏🌷🌷🙏
15/08/2022, 07:34 - Vinay Pandey: *आजादी के अमृत महोत्सक की हार्दिक बधाई एवं शुभकामना*

आज के दिन हम हर साल स्वतंत्रता की रक्षा का संकल्प लेते हैं। पर रक्षा,  किससे? 
बाहरी दुश्मनों से - वो तो फौज कर लेगी। 
अंदरूनी संकटों से - उसके लिए भी व्यवस्थापिका है,कार्यपालिका है, न्यायपालिका है। 

पर सबसे महत्वपूर्ण हैं नागरिक- यानी हम स्वयं। *दरअसल हमे  रक्षा करनी है - अपने ही नैतिक और सामाजिक पतन से। रक्षा करनी है स्वयं के क्षुद्र स्वार्थों, लिप्सा और अहंकार से।* इतिहास गवाह है कि हर काल और हर देश मे स्वतंत्रता पर ज्यादातर तभी आंच आई, जब वो अंदर से टूटा और बिखरा। 

*परन्तु  केवल यह सुनिश्चित कर के कि क्या नही करना है, स्वतंत्रता की रक्षा तो की जा सकती है, पर स्वतंत्रता का उत्सव नही मनाया जा सकता, उसके लिए यह भी बहुत जरूरी है कि कुछ निरन्तर बेहतर करने की चाहत बनी रहे। व्यक्तिगत स्तर पर भी और सामाजिक स्तर पर भी।* मुझे याद आता है एक विद्वत न्यायमूर्ति का आख्यान, वे  कहते हैं _"जिंदगी में कभी कदम ताल नही होता। या तो आप आगे जाते हैं या पीछे छूट जाते हैं।"_  वो याद दिलाते हैं कि हमारे यहां कहा गया है , _"तमसो म ज्योतिर्गमय",_ साथ ही चेताते भी हैं कि _*यदि आप उजाले में भी हैं  तो और उजाले की ओर यात्रा करें, क्योंकि रुकेंगे तो अंधेरे के आगोश में चले जाएंगे।*_ 

जरा खुद से पूछिए, आज हम जो हैं क्या असंख्य अमर शहीदों ने उसी के लिए कुर्बानी दी थी या कि कुछ और बेहतर होना था? बहुधा हम साधनों का रोना ले कर बैठ जाते हैं। 15 अगस्त को आजादी मिली थी, हम हर साल उसका उत्सव मनाते हैं। पर जरा ध्यान दीजिए कि 15 अगस्त के पहले का एक माह कितनी महत्वपूर्ण तारीखों से भरा पड़ा है? लोकमान्य तिलक, आजाद, बिस्मिल, खुदीराम बोस जैसे आजादी के समर्पित योद्धाओं से लेकर 'अंग्रेजों भारत छोड़ो' आंदोलन तक को हम हर साल इस दौरान याद करते हैं। जरा सा काम आ जाये तो हम साधनों की कमी का कितना रोना रोते हैं, जरा सोचें कि उन के पास क्या था जिन्होंने उस ब्रिटिश सम्राज्य को थर्रा दिया, जिसमे कभी सूरज डूबता नही था। *हम जो अभावों का रोना रोते हैं वह वास्तव में, साधनों और अवसरों का नही, हमारी संगठन क्षमता और कल्पना शक्ति का अभाव होता है।* इसलिए अभावों के बहानों से पर पाना ही होगा। 

*इसके लिए जरूरी यह भी है कि अपनी आत्मा को जिंदा रखा जाए।* जब ऐसा होगा तभी उत्कृष्टता की चाहत स्थायी रहेगी और केवल अपने छोटे से कार्य क्षेत्र तक सीमित न रह जाएगी। उत्कृष्टता की चाहत का स्रोत केवल प्रमोशन और पुरुस्कार नही रहेगा वरन भावानात्मक और आत्मिक भी होगा। *जब  काम इनाम की अपेक्षा से ऊपर उठ कर 'स्वान्तः सुखाय: करेंगे तभी समाज और देश का कुछ भला कर पाएंगे।* 

आज जब चहुँ ओर तिरंगे का उत्सव है तो कुछ वर्ष पूर्व तिरंगे की आन के लिए सीमा पर अपनी जान न्यौछावर करने वाले एक शहीद की मां की बात बार बार याद आती है। जब उनसे पूछा गया कि वो देशवासियों से क्या अपेक्षा रखती हैं तो उन्होंने बड़ा मार्मिक जवाब दिया। उन्होंने कहा कि *आप जो भी हों और जहां भी हों, बस अपना काम ऐसे करना कि मेरे बेटे को और उसके जैसे अनगिनत शहीदों को अपनी शहादत पर अफसोस न हो।* दिल को झकझोरने वाली बात.....। जिन ने हमारे लिए अपनी जान दे दी, क्या हम उनके लिए इतना भी नही कर सकते कि अपना काम तो ईमानदारी से करें, मयोग और समर्पण से करें। 

अंतिम बात यही कि स्वतंत्रता की रक्षा करना है तो अपना फर्ज ईमानदारी से निभाना ही पड़ेगा।  याद रखें *जब कर्तव्य, अधिकारों की वेदी पर होम कर दिए जाते हैं तो स्वार्थ की ज्वाला से दासता के प्रेत का जन्म होता है।* इस प्रेतबाधा से मुक्ति के बिना आज़ादी का सपना मजबूत परवान नही चढ़ पायेगा। भविष्य की जवाबदारी हमारे कंधों पर है। *कमजोर कंधों पर जिम्मेदारी का भारी वजन उठाना असम्भव है, पर असंभव के विरुद्ध उठाना ही होगा। भविष्य हमसे जवाब जरूर मांगेगा।*  

पुनः विनम्र नमन एवं स्वतंत्रतता दिवस की कोटिशः बधाई।

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
19/08/2022, 10:37 - Vinay Pandey: 🙏 🌷 *जन्माष्टमी* 🌷🙏

16 कलाओं से युक्त पूर्णावतार श्रीकृष्ण अप्रतिम हैं। उन्होंने भोग की तुलना में त्याग, प्रवृति की तुलना में निवृत्ति, गृहस्थाश्रम की तुलना में सन्यासाश्रम को श्रेष्ठ नही बताया। तुलना की ही नही। सब उत्तम हैं। पर जब जिस भी राह चले, उस पर के लिए एक मिसाल कायम की। *कृष्ण ने विरोधी दिखने वाली प्रवृतियों में संतुलन और सामंजस्य स्थापित किया । जीवन में इतनी विविधता और ऐसी समग्रता, दोनों ही कहीं और दिखाई नही पड़ती।*

 उद्धव के कृष्ण ज्ञानी हैं, तो राधा के कृष्ण प्रेमी हैं। सूर के बाल गोपाल हैं, तो तिलक के अनासक्त कर्मयोगी हैं।  कृष्णमूर्ति के कृष्ण दार्शनिक हैं तो ओशो के कृष्ण आनंद एवं उत्सव के जीवंत प्रतीक। हर व्यक्ति के लिए कृष्ण किसी न किसी रूप में सहज उपलब्ध हैं। *आप ढूंढें, तो एक कृष्ण आप के लिए भी मिल जाएंगे।* कृष्ण इतने सर्वव्यापी क्यों है, इसके लिए उनके जीवन पर ध्यान देना होगा। 

कारागार में जन्मे, पराए घर मे पले, बचपन से ही हर पल मृत्यु मंडराती रही, कभी पूतना के रूप में, कभी बकासुर के रूप में, तो कभी कालिय नाग। किन्तु कृष्ण निर्द्वंद रहे, मटकी फोड़ते रहे, माखन खाते रहे, बांसुरी बजाते रहे, रास रचाते रहे। जितनी कठिनाइयों की कोई कल्पना कर सकता है, उस से ज्यादा कठिनाइयों के बीच भी कन्हैया ने बालपन का जो आनंद लिया, वैसा आज तक और कौन ले पाया? आगे भी राधा रानी से बिछुड़े, मामा को मारना पड़ा, मथुरा से भागना पड़ा, रणछोड़दास नाम पड़ा, सामने कुल का नाश हुआ, एक पेड़ के नीचे व्याध के तीर से आहत प्राण त्यागने पड़े। *जितने दुखों की कल्पना की सकती है, उससे ज्यादा पाए, पर कभी होंठों से मुस्कराहट न गई।-जितने आंनद से उन्होंने जीवन से जिया शायद वह भी किसी को नही मिला।*

दूसरी ओर चाहे कालिय दमन हो, इंद्र का मान मर्दन हो, शिशुपाल वध हो, रुक्मणि हरण हो, कालयवन का अंत हो या महाभारत हो, *सदा विजय प्राप्त की पर कभी भी.... कभी भी, अट्टहास नही किया। कभी भी शब्दों में जहर नही पिरोया।*

*कृष्ण दुख में भी मुस्कराते हैं और आनंद में भी स्थिर चित्त हैं।-हमारे जीवन मे अशांति इसलिए है क्योंकि हम दुख में / हार में / विछोह में टूट जाते हैं, और सफलता में / सुख में / जश्न में फूल जाते हैं।*

उनका जीवन यह भी संकेत है कि *जीवन वर्तमान में है, भूत की यादें, वर्तमान के पथ की बाधा नही बन सकतीं।* एक बार ब्रज से मथुरा आने पर न फिर कभी ब्रज गए, न गोपियों के संग रास का स्मरण किया। जिस मोड़ से गुजर गए, उस पर वापस नही आये। *हम अतीत से सबक सीख सकते हैं (सीखना चाहिए), पर उसमे घोंसला बना कर रह नही सकते।* हर नया दिन, कोई नई चुनौती ही ले कर आएगा, वो पहले से बेहतर भी हो सकता है बदतर भी हो सकता है, पर उसको वहीं जीना है और मुस्करा कर जीना है। 

हम कई बार परेशान होते हैं समय से पहले हमें किसी ने बताया क्यों नही।  पर असल समस्या यह नही है, ये स्वाभाविक है, सब के साथ होता है। असल समस्या है कि समय आने पर भी कोई कुछ बताने समझाने की कोशिश करता है तो हम कभी हड़बड़ाहट में, कभी घबराहट में, कभी निराशा में या कभी जोश में, कभी उत्तेजना में और कभी खीज में सुनने से मना कर देते हैं। 

जरा सोच कर देखें क्या कृष्ण पहले से अनुमान लगा कर अर्जुन को सिखा पढ़ा कर कुरुक्षेत्र में नही ला सकते थे। किन्तु उन्होंने ऐसा नही किया, क्यों ? क्योंकि वो बताना चहते थे कि *वही विचार जीवन के लिए उपयोगी होता है जो स्वयं जीवन के संघर्ष से उपजे। जो बातें हम जितने कठिन समय में सीखते हैं वो उतने गहरे से याद रहती हैं।* इसीलिए कुरुक्षेत्र की रणभूमि में प्रगट हुआ गीता का ज्ञान अप्रतिम है। जीवन का संघर्ष ही विचार की वास्तविक भूमि है। 

एक और विडम्बना है कि की बार हमने अपने किसी निकट के व्यक्ति को कुछ समझाने की कोशिश की, पर वो सुनता नही है। हम निराश हो जाते हैं, साथ छोड़ देते हैं। कृष्ण ऐसे समय के लिए भी सही राह  दिखाते हैं। क्या वो युधिष्ठिर को जुआ खेलने से रोकने का प्रयास नही सकते थे, पर उन्हें पता था कि उस समय युधिष्ठिर सुनने की मुद्रा में थे ही नही। पर कृष्ण ने साथ नही छोड़ा, ज्योही द्रोपदी ने पुकारा तो तुरंत प्रगट हुए और दुशासन भी पस्त हुआ। *हम  समय से पहले कहने की कोशिश करते हैं, और जरूरत के समय साथ छोड़ कर किनारा कर लेते हैं। कृष्ण का दर्शन ऐसे में रास्ता दिखाता है।*

*इस सबके बीच एक प्रश्न बरबस मन में आता है कि कृष्ण जब घर घर पूजे जाते हैं,  तो आखिर क्यों हम न तो कृष्ण की तरह प्रेम कर पाते हैं, न युद्ध। और बिना कुछ किये भी बी पी, शुगर बढ़ा लेते हैं और कभी कभी तो डिप्रेशन तक का दरवाजा खटखटाने लगते हैं।* फैज अहमद फैज के शब्दों में -
_"हम जीते जी मसरूफ रहे,_
_कुछ इश्क़ किया कुछ काम किया_ 
_काम इश्क़ के आड़े आता रहा_
_और इश्क़ से काम उलझता रहा_ 
_फिर आख़िर तंग आ कर हम ने_
_दोनों को अधूरा छोड़ दिया।"_

इसका उत्तर एक विडम्बना में छुपा है। कृष्ण के जीवन का वृतांत भागवत पुराण में है और विचार सार गीता में। *विचार को समझने से आचरण के आधार का पता चलता है और आचरण को देखने से विचार की प्रामाणिकता का ।*  पर हम करते क्या हैं ? गीता को हमने लाल कपड़े में लपेट कर न्यायालय में कसम खाने के लिए रख दिया है। बड़ी कोशिश है कि हाथ से सीधे संपर्क भी न हो, बीच मे झीना सा ही सही, पर पर्दा रहा आये और जब  बीच मे पर्दा आ जाता है तो हमारा आचरण गीता का ज्ञान तय नही करता, अंधा स्वार्थ करता है। *अपनाना विचार को था, आराधना लीला की करनी थी। हम अपना लीला को रहें है और विचार को कपड़े में लपेट कर, दूर से अगरबत्ती लगा के प्रणाम कर लेते हैं।* यही कारण है कि बात धर्म की करते हैं, पर टैक्स की चोरी करते हैं, सेवा में समर्पण, नौकरी में निष्ठा और व्यापार में ईमान कम पड़ जाता है। *जब तक कर्म और विचार में ऐसा भटकाव रहेगा, अशांति बनी ही रहेगी। परन्तु जब विचार, कर्म का पथ प्रदर्शित करेगा तो कोई दुविधा नही रहेगी।* 

*आइए आज, इस जन्माष्टमी, विचार आधारित कर्म को अपनाने , सदा संतुलित रहने एवं जीवन की समग्रता का सभी परिस्थितयों में आनंद व उल्लास के साथ सम्मान करने के प्रयास का संकल्प लें।*

*जय श्रीकृष्ण*

- विनय पांडेय

(मूल आलेख 24/08/2019)
🙏🌷🌷🙏
31/08/2022, 16:53 - Vinay Pandey: 🙏 *गणपति बप्पा मोरया*🙏

*गणपति प्रतीकों के देवता हैं।*

गणेश जी को आदिदेव माना गया है। किसी भी पूजा मे कलश के रूप में पंचतत्वों की स्थापना के बाद सबसे पहला पूजन गणेश का  होता है, क्यो?? सीधा सा उत्तर है वो विध्नहर्ता हैं पर इसी के साथ एक और महत्वपूर्ण कारक है कि श्री गणेश साधन के देवता हैं, अतः पूजन में किसी तरह का विध्न न आये, किसी साधन की कमी न पड़े, इसलिए गणेश जी की प्रार्थना आवश्यक मानी जाती है। *वास्तव में जब भी हम साधनों की व्यवस्था पर विचार किये बिना, कोई विशेष / महत्वपूर्ण कार्य आरंभ कर देते हैं तो प्रकारांतर में वह गणेश पूजा के बिना अन्य पूजन करने जैसा ही होता है।* इसलिए गणपति का प्रथम पूजन आवश्यक है। 

पर *गणपति का पूजन केवल साधन के लिए नही शुचिता के लिए भी किया जाता है।* कई बार अच्छे उद्देश्य से शुरू किए अभियान भी कुतर्क के वशीभूत हो अपनी शुचिता खो देते हैं। रास्ते से भटक जाते हैं। ज्योतिष में गणेश जी को केतु का स्वामी माना जाता है और गणेश पूजन केतु के अशुभ को शुभ में बदल देता है। प्रतीक देखिये केतु कुतर्क का प्रतीक हैं और वो अमर हैं।  वास्तविक जीवन मे भी ऐसा ही है।  दुर्भाग्यपूर्ण है पर सच है। *कुतर्क पर आधरित विरोध को दबा कर, कुचल कर मारा नही जा सकता, मिटाया नही जा सकता।* कुतर्क पर आधारित विरोध हमेशा था, हमेशा रहेगा भी। अगर हम विचलित हो के उसे मारने दौड़ पड़ते है तो हम केतु की अधीनता स्वीकार कर अपना विनाश आमंत्रित कर लेते हैं। तो फिर क्या करें? केतु के स्वामी गणपति की शरण मे जाएँ, वही गणपति .. जो बुद्धि के देवता हैं और मूषक जिनकी सवारी है। यहां भी एक संकेत हैं। बुद्धि की सवारी बनने के लिए पोथियों को ढोने की शक्ति नही वरन जड़ तक जाने की क्षमता चाहिये। *जो किसी भी समस्या के बारे में कही सुनी की गर्द हटा कर, तर्क के पैने दांतो से पूर्वाग्रहों का जाल काट कर, जड़ तक पहुँचने का प्रयास करते हैं, वही बुद्धि से कुतर्क आधारित विरोध पर काबू पा सकते हैं।* 


प्रतीक और भी हैं। गणेश जी के कान बड़े हैं पर उदर और भी बड़ा। अब देखिए, ज्यादातर हमारा आपसी कलह -विग्रह इसीलिए तो होता है कि हम कानों सुनी पचा नही पाते। *कान खुले रखना, सजगता के लिए जरूरी है। पर यह भी जरूरी है अनावश्यक, विध्नकारी, चोट पहुचाने वाली बातों को हजम कर सकें।* गणेश आनंद के, मंगल के देवता हैं। गणेश के सिवा शायद लाफिंग बुद्धा ही हैं जिनका बड़ा उदर है। बहुत बड़ा संकेत है ये। *जीवन मे हंसी-खुशी, आनंद - मंगल के लिए सब बातों को पचा सकने वाला बड़ा पेट जरूरी है।*

अपरिमित शक्ति के स्वामी, *शिव के समस्त गणों के ईश हैं ..."गणेश"।* स्वयं गज शक्ति के प्रतीक। परन्तु बुद्धि और शक्ति के प्रतीक गणेश के हाथों मे क्या है- पाश और अंकुश !! *शक्ति और बुद्धि के अद्भुत, विलोम प्रतीक।* परन्तु यह संकेत है कि *शक्ति तभी पूजनीय होती है, जब अंकुश अपने ही हाथों में हो।* आप अपने नियंत्रण का साधन और सामर्थ्य स्वयं रखें। इसके विपरीत जब हमारी शक्ति का नियंत्रण किसी और के हाथ चला जाता है तो हम अपना मान सम्मान खो देते हैं। *जहां तक पाश की बात है, तो इच्छाओं पर बुद्धि का पाश जीवन को अर्थपूर्ण बनाने के लिए जरूरी है।* बिना बुद्धि के पाश के, इच्छाएं मनुष्य को जीने नहीं देतीं और मनुष्य इच्छाओं को मरने नही देता।

इसी तरह से आंखों का छोटा होना और मस्तक का बड़ा होना भी एक प्रतीक है। *आँखें पैनी और लक्ष्य पर केंद्रित होनी चाहिए, और मन बड़ा, जिसमें सब समा सकें। हमारे साथ अक्सर उल्टा होता है। हम अपनी बड़ी बड़ी आंखों में दुनिया भर के सपने सजा लेते हैं और मन को स्वयं तक संकुचित कर लेते हैं।* बस इसी विडम्बना में जीवन "ग" "गणेश" के आनंद की राह छोड़ कर, "ग" "गधे" की भागमभाग की राह पर भटक जाता है।

*गणपति प्रतीकों के माध्यम से जो संकेत व प्रेरणा देते हैं उन सब को जीवन मे उतार पाना शायद संभव नही है, पर किसी एक को तो अपनाने की कोशिश करें। परन्तु यह कोशिश स्वयं कोई प्रतीक बन कर न रह जाए, यह अवश्य ध्यान रखें। ईमानदारी से प्रयास करें तो स्वयं गणपति के आशीष से प्रयास अवश्य सफल होगा।* आखिर गणपति की कृपा से जब मोरया गोसावी का नाम गणपति से जुड़ कर _'गणपति बप्पा मोरया"_ के रूप में अमर हो सकता है तो उनकी कृपा से हमारे प्रयास भी सफल हो सकते हैं। 

*एक बार सच्चे दिल से बोलें तो सही..*

*_"गणपति बप्पा मोरया..."_*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
31/08/2022, 22:01 - Vinay Pandey: प्रस्तुत है  - कालेज के मित्र पराग कुलकर्णी, (वर्तमान में ए ओ स्मिथ के इंटरनेशनल बिजनेस के सीनियर वाइस प्रेसिडेंट, शौकिया मैराथन धावक और जाने माने वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफर), की सधी नजर से  -

नागरहोल अभ्यारण्य काबिनी में..

*गणपति बप्पा मोरया*

हरियाली से छन छन,
बूंदें चमकें चम चम।
हाथी करे छप छप,
धरती बाजे धप धप।।

जूम कर के देखें गजराज की अठखेलियाँ 
और 
ध्यान दें जिंदगी के फलसफे को उकेरती पराग की कमेंट्री पर ।

बता सकें न आने वाला कल,
बदल सकें न बीत गया कल,
ढल जाये न आज का भी पल,
जी सकें तो जी लें ये एक पल।।

🌷🌷👇🌷🌷

https://paraginfocus.substack.com/p/its-my-life?r=l9jb7&utm_medium=ios
05/09/2022, 09:19 - Vinay Pandey: 🙏 *शिक्षक दिवस 2022...*
*......एक यादगार दिन ...*🙏

5 सितम्बर को पूरे देश मे शिक्षक दिवस मनाया जाता है। इस दिन छात्र अपने शिक्षकों का विशेष सम्मान करते हैं, अभिनंदन करते हैं, उनका आभार व्यक्त करते हैं। *परन्तु मैं जबलपुर के जिस मॉडल स्कूल में पढ़ा, उसकी बहुत सारी गौरवशाली विरासतों में एक यह भी है कि हर वर्ष 5 सितम्बर के निकटतम रविवार को भूतपूर्व छात्र भूतपूर्व शिक्षकों का सम्मान करते हैं।*  इस अवसर पर ऐसे किसी भूतपूर्व छात्र का भी सम्मान किया जाता है जिसने कोई विशेष उपलब्धि हासिल की हो। इस वर्ष यह कार्यक्रम 4 सितम्बर को था। 

इस अवसर पर भूतपूर्व शिक्षकों में बेमिसाल समर्पण के प्रतीक अभूतपूर्व शिक्षक आई पी तिवारी सर भी थे, जिन्होंने अपने पूरे सेवा काल मे एक दिन का भी अवकाश नही लिया,।न उस दिन जब उनकी प्राणप्रिय बिटिया महाप्रयाण कर गई (तब से 40 साल से ज्यादा गुजर गए पर उस दुख में उन्होंने आज तक चप्पल नही पहनी) और तब भी नही जब उन्हें राष्ट्रपति पुरुस्कार मिला (बाद में स्वयं तत्कालीन मुख्यमंत्री जी को स्कूल जा कर उन्हें सम्मानित करना पड़ा)। *निर्मम इंतिहा दुख की घड़ी से सम्मान के शिखर तक, उनका संकल्प यही रहा, चाहे जो हो जाये, कर्तव्य पथ से डिगना नही है, स्वयं के कारण विद्यार्थियों के एक दिन भी नुकसान नही होने देना है।* यही नही शासकीय सेवा के साथ बिना किसी प्रतिलाभ हर दिन सुबह नरसिंह मंदिर की सेवा में समर्पित रहे और हर शाम महावीर लाइब्रेरी में। सेवानिवृत्ति के बाद भी निस्वार्थ सैकड़ों गरीब लड़कियों को सिलाई की ट्रेनिंग दिलाई, उन्हें मशीन उपलब्ध कराई और उन परिवारों के जीवन की दिशा ही बदल दी। निस्वार्थ और निस्पृह इतने कि आज भी वही आधा टूटा सा - छोटा सा घर और तमाम अभावों के बीच वही स्नेहमयी मुस्कराहट। *अप्रतिम, अविश्वसनीय*।

वैसे तो मॉडल के सभी भूतपूर्व शिक्षकों के साथ यादें और कहानियां जुड़ी हैं पर सबका जिक्र यहां संभव नही। पर कल हुए सम्मान में जिनका नाम सबसे ऊपर था उस एक नाम का जिक्र अवश्य और करना चाहूंगा- *श्री जी एस चौकसे सर।*  वे स्वयं इसी स्कूल के 1950 बैच के छात्र भी हैं। बाद में स्कूल में प्रध्यापक बने और फिर वे साइंस कॉलेज में जाने माने प्रोफेसर रहे। *लगभग 90 वर्ष की उम्र में आज भी सधी हुई मुद्रा और आवाज में खनक। वे शायद कल के कार्यक्रम के सबसे उम्रदराज भूतपूर्व छात्र भी थे और भूतपूर्व शिक्षक भी।* मजेदार बात ये की उनके पुत्र आनंद (मेरे सहपाठी) भी भूतपूर्व छात्र के तौर पर मौजूद थे। 

*मेरे लिए कल का दिन विशेष यादगार इसलिये भी क्योंकि भूतपूर्व छात्र जिनका सम्मान हुआ वो थे छठवीं से कालेज तक के 11 वर्षों के सफर में मेरे करीबी हमराही एयर वाइस मार्शल संजीव घुराटिया।* संजीव बचपन से हम सब लोगो के लिए एक मिसाल होते थे। *पढ़ाई हो, कलर एंड ड्राइंग हो, तबला - गायन हो या खेल हों। हमेशा छरहरे गोरे चट्टे संजीव ने कभी अपने ऊपर न आलस्य की पर्त जमा होने दी न स्वार्थ की गर्द। यही नही, क्लास के सबसे लंबे साथियों में से एक, संजीव ने वो ऊंचाई, हमेशा व्यक्तित्व में भी बनाये रखी।* 11 वीं में एक अप्रिय घटना घटी, हमारे एक साथी ने दीवार के उस तरफ एक पत्थर फेंक दिया, अनजाने में वो सटे हुए कोर्ट रूम में जा गिरा। फिर क्या था, बस हंगामा ही बरप गया। मॉडल स्कूल के लिए तो वो दिन जैसे भूचाल का दिन था, हमारे शिक्षकों का तेवर आसमान पर था। पहली बार प्रतिष्ठित 'ए सेक्शन' को सामूहिक रगड़ा मिला और जब लगा कि खामियाजा सारे सेक्शन के कैरियर पर भी पड़ सकता है तो संजीव और अब सदा के लिए बिछुड़ चुके मित्र सुनील ने निरपराध होते हुए भी इल्जाम अपने सर ले लिया। माननीय शिक्षकगण भी जानते थे कि ये लोग ऐसा कर नही सकते, तो सभी बच गए। जब भी आपके ऐसे किसी ऐसे साथी का सम्मान होता है तो अपने आप ही आपका भी सीना चौड़ा हो जाता है। *चंदन सी अच्छी संगत भाग्य से भी मिले, तो सुगंध छोड़ ही जाती है।*

कल की महत्वपूर्ण बात थी मुख्य अतिथि के तौर पर संजीव का उदबोधन। *मुझे यह स्वीकार करने में कोई हिचक नही कि संजीव के साथ इतना लंबा साथ होने के बाद भी और भाषणों के मेले में मेरे पर्याप्त अनुभव के बाद भी, यह भाषण मेरी उम्मीद से कहीं आगे था।* पूरे कार्यक्रम में शायद यही वो समय था, जब हाल में पिनड्राप साइलेन्स था। 

अपने उदबोधन में संजीव ने जो बहुत सी खूबसूरत बातें कहीं, उनमें से कुछ को दोहराना  चाहूंगा। 

एक तो ये कि बिटिया सारा के हाल ही पुरडुए यूनिवर्सिटी अमेरिका (जहाँ से सबसे ज्यादा अंतरिक्षयात्री निकले हैं) में हुए दीक्षांत कार्यक्रम के मुख्य उदबोधन से मॉडल स्कूल की 40 पुरानी सीख को जोड़ते हुए *अभी पढ़ रहे छात्रों को सीख दी कि जो पढ़ाया जाए, सिखाया जाए, हमेशा उससे आगे जाने की कोशिश करो। आपको पढ़ाया सिखाया इसलिए नही जाता कि एक जगह कदमताल करते रहें, बल्कि इसलिए कि आगे दौड़ सकें, चुनौतियों के आने पर पंख फैला कर हर बाधा के पार ऊंची उड़ान भर सकें।*

दूसरा, संजीव ने रामायण में *विभीषण और राम के संवाद को खूबसूरती से उद्धरित किया कि विजय के लिए कैसे रथ की आवश्यकता होती है।* संदर्भ की पूर्णता के लिए मैं तुलसी जी की पंक्तियां उद्धरित कर रहा हूँ - 
_"सुनहु सखा कह कृपानिधाना_
_जेहिं जय होइ सो स्यंदन आना_
_सौरज धीरज तेहि रथ चाका।_
_सत्य सील दृढ़ ध्वजा पताका।_
_बल बिबेक दम परहित घोरे।_ _छमा कृपा समता रजु जोरे॥_
_ईस भजनु सारथी सुजाना।_ _बिरति चर्म संतोष कृपाना॥_
_दान परसु बुद्धि सक्ति प्रचंडा।_ 
_बर बिग्यान कठिन कोदंडा॥_
_कवच अभेद बिप्र गुर पूजा।_
एहि सम बिजय उपाय न दूजा॥"

इस संवाद को संदर्भित करते हुए *संजीव ने अपने गुरुओं को प्रणाम करते हुए एक योद्धा के तौर पर सबसे गहरी अभिव्यक्ति दी कि गुरुओं के आशीर्वाद से बड़ा कोई कवच नहीं।*

*और अंत मे संजीव ने अटल जी की जो दो लाइनें दोहराईं, वो तो मुझे लगता है कि सफलता और सम्मान के हर अवसर पर हर किसी को अपने आप से जरूर दोहराना चाहिए-*

_"..जो पाया उसमें खो न जाएं,_
_जो खोया उसका ध्यान करें..।।_"
.*जो खोया उसका ध्यान करें॥*

कल का दिन यादगार था, लेकिन उससे भी ज्यादा आज के दिन के लिए पथप्रदर्शक था। शायद इस शिक्षक दिवस का यही तोहफा है।

*एक बार पुनः उन सभी शिक्षकों के प्रति कृतज्ञतापूर्वक नमन, जिन्होंने भूल पहचानने के लिए ज्ञान, भूल स्वीकारने के लिए साहस और भूल सुधारने के लिए सामर्थ्य दिया।*

*ये दिन आप के लिए भी यादों से इरादों का रास्ता तय करने में मददगार हो, यही शुभकामना है।*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
09/09/2022, 10:11 - Vinay Pandey: IMG-20220909-WA0000.jpg (file attached)
दैनिक भास्कर - रायपुर - 8 सिंतम्बर 22, मुखपृष्ठ
09/09/2022, 10:14 - Vinay Pandey: विलम्ब से...
🙏 *दिन 8 सिंतम्बर का ....*
*दिन 'हजार -आशाओं' का*🙏

कल सुबह का अखबार देखा (दैनिक भास्कर - रायपुर) तो मुखपृष्ठ पर एक सचित्र खबर देखी, बड़ी मार्मिक, प्रेरक और सकारात्मक (पीपली लाइव के दौर में ऐसा कम ही होता है)। खबर का शीर्षक था _*"दमकते सितारों सी ये लड़कियां"*_ और फोटो थी, हौले हौले सड़क पार कर कालेज का सफर तय करती उन तीन कालेज छात्राओं की, जिनमे से दो की नेत्र ज्योति नही है और जो उनका हाथ पकड़ कर रास्ता बता रही है, उस तीसरी छात्रा को भी दोनों आंखों से धुंधला दिखाई देता है। पर उनका हौसला बेमिसाल है। खबर के मुताबिक, पूछने पर उनने बड़ा मर्मस्पर्शी जवाब दिया, कहा *_"आँखें ही सब कुछ नहीं हैं सर"_*। कितनी बड़ी कठिनाई के बीच, कितनी सहजता से, कितनी बड़ी बात। *काश, ये बात वो आंख वाले भी समझ पाते, जो आंखें होते हुए भी, 'कुछ न होने' का स्यापा करते हुए, कुछ नही करते और जिनके 'कुछ न करने' का खामियाजा हर दिन, संगठन / समाज / देश को झेलना पड़ता है।* यह प्रेरक खबर दूर तक और देर तक झकझोर गई।इन तीनों छात्राओं के जज्बे को सलाम.. नमन।

अखबार के पन्ने पलटने के बाद, जब व्हाट्सएप यूनिवर्सिटी की सुबह की पहली क्लास जॉइन की, तो सात समंदर पार से, हमारी सोसायटी की लता जी, आदरणीय इरा पंत मैडम का रोज की भांति कवितामय संदेश मिला। उन्होंने याद दिलाया कि 8 सितम्बर, संगीत की सितारा "आशा" जी का जन्मदिन भी है। कुछ वर्ष पूर्व विविध भारती पर आशा जी के लंबे सफर के बारे में सुनने के बाद किश्तों में कुछ कुछ पढ़ने का मौका मिला। बरबस वो सब याद आने लगा। उनका सफर बहुत सी आशाएं बांधता है और बहुत से मिथक तोड़ता भी है। *कहते हैं वट के पेड़ के नीचे कोई दूसरा पौधा नही पनपता, खुद वट भी नही, पर "आशा" जी ने सिद्ध किया कि जिजीविषा हो तो आशा न केवल कायम रहती है, बल्कि परवान भी चढ़ती है।* हम लोग जो छोटी छोटी सी बातों से मायूस हो जाते हैं, रास्ता छोड़ देते है, उनके लिए आशा जी एक मिसाल हैं।  गाहे बगाहे पढ़ने में यहां तक आता है कि किसी कम उम्र बच्चे ने किसी एक इम्तिहान की असफलता में उम्मीद छोड़ दी, सांसों की लड़ी तोड़ दी, तो लगता है कि *पद्मविभूषण आशा जी की जीवनी स्कूल में सबको पढ़ाई जानी चाहिए।*

9 साल की उम्र में पिता को खो दिया, 16 की बाली उम्र में प्यार के चक्रव्यूह में फंसी, जिन दीदी की परछाई सी थीं, उन्ही से दूरी तक हो गई, पर वो बिखरी नहीं, रियाज जारी रखा। *जो टूट जाये, वो 'आशा' नही होती।*
उनका सफर शुरू से कठिन था, रूमानी तौर पर भी और दुनियावी तौर पर भी। शमशाद बेगम, गीता दत्त और स्वयं लता दीदी। जगह बनाना कठिन था, पर जगह बनाई।  60 दौर के में _"मांग के साथ तुम्हारा"_ और _"साथी हाथ बढ़ाना_ " जैसे गीतों से पहचान तो बनाई पर फिर भी आगे उन गानों से बढ़ना पड़ा, जिन्हें बड़े गाना नही चाहते थे. पर 70 के दशक में _"आ जा, आ जा.."_ "जैसे गीतों के साथ हंगामा मचा दिया। ये आसान न था, कहा जाता है कि गाने में परेशानी न हो इसके लिए एस डी बर्मन ने इस गीत के स्वर बदलने तक की पेशकश की थी पर आशा जी ने इसे चैलेंज के तौर पर लिया और दस दिन लगातार प्रैक्टिस के बाद बस हंगामा ही मचा दिया। फिर तो क्या था.. _"ओ हसीना जुल्फों वाली",_ _"पिया तू अब तो आ जा"_, _"ये मेरा दिल"_ .... सफर चल पड़ा। हेलेन के डांस और आशा जी की आवाज .. फिल्मों की बॉक्स ऑफिस सफलता की गारंटी बनने लगे। हिंदी फिल्मों के बेजोड़ हीरो शम्मी कपूर ने यहां तक कहा कि यदि रफी न होते तो वो अपने गीत आशा जी से गवाते। *कोई और होता तो शायद संतुष्ट हो जाता पर "आशा" संतुष्टि का ठहराव नही ढूंढती, वो तो हर ठहराव से आगे जाने का रास्ता दिखाती है।* सो 80 से 90 के दौर में वो _"ये क्या जगह है दोस्तों"_, _"दिल चीज क्या है"_ से ले कर _"मन क्यूं बहका"_ और _"मेरा कुछ सामान"_ तक बिल्कुल नए अवतार में नजर आईं। फिर शताब्दी के दशक में रंगीला में _"तन्हा तन्हा"_ _"रंगीला रे"_ और _"राधा क्यों न जले"_....। *क्या भूलूँ क्या याद करूँ*। आज 20 से ज्यादा भाषाओं में लगभग 11000 से ज्यादा तरानों के साथ स्टूडियो में सवार्धिक रिकॉर्डिंग हेतु गिनीज बुक ऑफ रिकार्ड की एंट्री भी उन्ही के नाम है। 2013 में "माई" में तो गजब ही हो गया, 79 साल की उम्र में, अल्जाइमर की शिकार वृद्ध महिला का अभिनय... गायन से अभिनय की दुनिया मे छलांग। *उन्होने दिखा दिया कि प्रयास पूर्ण हो, दिल जवान हो तो उम्र भी रास्ता नही रोक सकती*।और इस सबके बीच अपना कुकिंग का शौक न छोड़ा। पेशेवर प्रतिबद्धता ऐसी कि जब 'Aasha's' रेस्तरां खोला तो कहा जाता है कि शेफ़स को छह माह खुद ट्रेनिंग दी। परछाई से पहचान तक के सफर में 7 फिल्मफेयर, (79 के बाद वो लता ताई का अनुसरण करते हुए इससे हट गईं) दो ग्रेमी नॉमिनेशन के साथ न जाने कितने एवार्ड और फिर दूसरा सर्वोच्च नागरिक सम्मान पद्मविभूषण। यही आशा का जीवंत स्वरूप है। *मुझे लगता है बच्चो के कोमल मन पर एप्पल, ऐंड्रॉयड, विंडोज के बजाय, "आशा" की मुहर लगाएं, तो शायद दुनिया कुछ ज्यादा खूबसूरत होगी। हम जीवन का नगमा कुछ बेहतर तरीके से गा सकेंगे।* ईश्वर से प्रार्थना है कि आशा जी, शतायु हों, दीर्घायु हों, और आशा के दीप यूँ ही जलाते रहें,

पर यहीं पर खत्म ये किस्सा नही है। दिन तो अभी शुरू ही हुआ था। आशा जी के बारे में यह सब जो सुना पढ़ा था, उसे याद करते करते, *आफिस की तैयारी के बीच किसी और ही जानकारी के लिए गुरु 'गूगल' का दरवाजा खटखटाया तो उन्होंने भी चलते चलते चेताया कि 8 सितम्बर भूपेन हजारिका जी का जन्मदिवस भी है।* कुछ माह पूर्व ही आसाम की यात्रा में करीब से देखा था कि कैसे भूपेन दा के संगीत का जादू आम आदमी के दिलों पर राज करता है। *जब गौहाटी में किचन में खाना बनाता युवा शेफ़, काजीरंगा में देवानंद की नकल करता प्रौढ़ गाड़ी चालक और शिलांग में केंद्र शासन का एक संजीदा वरिष्ठ अधिकारी, सभी उनके संगीत को सुनते / गुनते मिलें, तो साधक की साधना से खिले इंद्रधनुष की व्यापकता की कल्पना की जा सकती है।*

बम्हपुत्र की गोद मे बढ़े, माँ की प्रेरणा से संगीत से जुड़े, भूपेन दा, बचपन मे ही आसाम के संगीत पारखी ज्योतिप्रसाद अगरवाल और बिष्णुप्रसाद राभा की नजर में आ गए। सिर्फ 10 साल की उम्र में पहली रिकॉर्डिंग हुई और 14 कि उम्र में पहला गीत लिख दिया, भाव था -  _"मैं अग्नियुग का शोला हूँ"_। *कितना सटीक भाव, कितना गहरा विश्वास*। 

बी एच यू से एम ए, आल इंडिया रेडियो में नौकरी और फिर कोलंबिया यूनिवर्सिटी का सफर। पी एच डी का विषय था भारत की बुनियादी शिक्षा व्यवस्था में आडियो विजुअल तकनीक का प्रयोग। *शायद वे संगीतकार न होते तो शिक्षाविद भी हो सकते थे।* पहले विश्वविद्यालय में प्राध्यापक तो रह ही चुके थे। अमेरिका में ही उनकी मुलाकात पॉल राबर्टसन से हुई और नई दिशा मिली। *उन्होंने संगीत को न मनोरंजन का साधन बनाया, न शास्त्र के रूप में पूजन किया बल्कि उसे सामाजिक बुराइयों के विरोध का शस्त्र और बदलाव का सूत्र बनाया।* उन्होंने अपने गीतों से अपने समाज को कई कुरीतियों के खिलाफ  नव चेतना दी। इप्टा से भी जुड़े,70 के दशक में निर्दलीय विधायक भी रहे। 

1986 में "एक पल" के साथ हिंदी फ़िल्म जगत में उनका प्रवेश हुआ और "रुदाली" के बाद तो हर कोई जानने लगा। उन्होंने बिहू और बागान के गीतों से ले कर 'वैष्णव जन तो तेणें कहिए" तक को अपनी आवाज दी। *वो पहली शख्सियत थे जिन्होंने असमिया संगीत को विश्व मंच पर जगह दिलाई, पूर्वोत्तर को संगीत से एक सूत्र में बांधा और दक्षिण एशिया के सबसे बड़े सांस्कृतिक दूत के तौर पर उभरे।* पर मुख्य बात ..  सामाजिक सरोकार की, समाज पर असर की। *उनकी तड़प की उत्कृष्ट बानगी के लिए एक ही गीत बहुत है _"ओ गंगा बहिचे केनो’_ (हिंदी रूपांतरण -गंगा तुम बहती हो क्यों)* -

_"विस्तार है अपार, प्रजा दोनों पार_
_करे हाहाकार निःशब्द सदा_
_ओ गंगा तुम, गंगा बहती हो क्यूँ ?_
_नैतिकता नष्ट हुई,_
_मानवता भ्रष्ट हुई_
_निर्लज्ज भाव से बहती हो क्यूँ ?_ 
......…..........
_निर्बल जन को सबल-संग्रामी,_ 
_समग्रोगामी बनाती नहीं हो क्यूँ ?_
................
_सकल समाज व्यक्तित्व रहित_
_निष्प्राण समाज को छोड़ती न क्यूँ ?_
.....…..............."

*किसी का प्रभाव क्या था, ये देखने के लिए यह मत देखिए कि तब कितने थे जब वो सफलता के आसमान पर था, यह देखिए कि जब वो चला गया तब कितने थे।* मैं तो बुकशेल्फ में रखी रोबिन शर्मा की किताब की टाइटिल देख कर ही कभी कभी सिहर जाता हूँ,  _"Who will cry, when you die"_?  क्या पता शायद उतने भी न हों, जितनी उंगलियां हाथ मे  हैं ( *किसी के लिए कुछ करेंगे नही, तो पाएंगे कैसे*), पर *जरा सोचिए भूपेन हजारिका जी का कितना योगदान रहा होगा कि गौहाटी में उनकी अंतिम यात्रा में दस लाख से ज्यादा लोग उमड़ पड़े।* उन्हें भारत रत्न तो होना ही था।

*ईश्वर से प्रार्थना है कि "हजार - आशाओं" का दिन हमेशा बना रहे। गणपति, आशा और विश्वास को, किसी की भी जिंदगी से, कभी भी दूर न जाने दें।*

*जय गणेश....* 

- विनय पाण्डेय

🙏🌷🌷🙏
15/09/2022, 05:39 - Vinay Pandey: 🙏🌷 *अभियंता दिवस* 🌷🙏

अभियंता शिरोमणि भारत रत्न सर मोक्षगुंडम विश्वेश्वरैया जी के सम्मान में प्रतिवर्ष 15 सितंबर को अभियंता दिवस मनाया जाता है। कृष्णासागर बांध से डैम गेट लॉक की डिजाइन तक, बाढ़ प्रबंधन की अदभुद सफल व्यवस्था से नगरीय विकास की परिकल्पना तक उनकी उपलब्धियों गूगल पर सहजता से उपलब्ध हैं। 

*विश्वेश्वरैया जी, जन कल्याण के लिए प्रतिबद्धता और समर्पण के जीवंत प्रतीक थे। उनने हमेशा व्यक्तिगत पद, पैसे और प्रतिष्ठा से उन अवसरों को तरजीह दी, जहां सार्वजनिक हित के लिए काम करने के अवसर थे।*

उनका अभियांत्रिकी ज्ञान, प्रशासनिक क्षमता और समय प्रबंधन सभी बेजोड़ थे। *उनने जो भी प्रोजेक्ट हाथ मे लिए वो कभी लेट नही हुए। प्रोजेक्ट मैनेजमेंट में उल्टी घड़ी की परिकल्पना उन्ही की थी।* काम समय पर करने के साथ गुणवत्ता पर भी उनका बड़ा जोर रहता था। 

*उनकी स्पष्ट सोच थी कि-*
*व्यक्ति हो या देश,*
*पहचान/ सम्मान तभी मिलता है,*
*जब सही काम, समय पर हो।*

 इस के लिए उनके तीन मंत्र थे -

1. पहले जाने, फिर करें। 
2. जो करें, सबसे बेहतर करें।
2. हर दिन, पिछले दिन से कुछ बेहतर करें।

*कठिनाई बस यह है कि इन मंत्रों की सिद्धि तप मांगती है और आज तप का फल तो सबको चाहिये पर ताप सहने कोई तैयार नही।*

उनके द्वारा स्थापित इंजीनियरिंग के उच्च मानकों को छूना तो दूर उनसे आंख मिलाना भी बहुत कठिन है, उनके दिए उत्कृष्टता के मंत्रों को सिद्ध करना तो और भी कठिन। तो कम से कम कुछ आसान सोशल इंजीनियरिंग से ही सही, शुरुआत तो करें। 

*असम्भव के विरुद्ध हम इतनी इंजीनियरिंग तो करें* -

_प्रेम की मीनार उठाएं,_
_नफरत की दीवार गिराएं।_
_झूठ की बाढ़ को बांध न सकें तो_
_सच की राह में रोड़ा भी न बनें।_

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
26/09/2022, 08:21 - Vinay Pandey: *शारदेय नवरात्रि शुभ हो*

शारदेय नवरात्रि का पर्व जितनी श्रद्धा, भक्ति एवं धूमधाम से मनाया जाता है, वह पर्वो के देश भारत मे भी अप्रतिम है। *इन नौ दिनों में श्रद्धा भी उमड़ती है, भक्ति भी, उत्साह भी, उमंग भी।* कॅरोना के बाद, इस बार जबरदस्त धूमधाम और चहल पहल की भी उम्मीद है । 

*मां भगवती, समस्त देवशक्तियों का समवेत प्राकट्य हैं।* देवी के नौ स्वरूप शैलपुत्री, ब्रह्मचारिणी, चन्द्रघंटा, कुष्मांडा, स्कंदमाता, कात्यायनी, कालरात्रि, महागौरी एवं सिद्धिदात्री जीवन के हर रूप के लिए रास्ता दिखाते हैं। 

*आज का प्रथम दिवस मां शैलपुत्री को समर्पित है।*

शैलपुत्री के जन्म की कथा पूर्वजन्म में प्रजापति दक्ष द्वारा निर्विकार शिव के अपमान, यज्ञ में सती के आत्मोसर्ग एवं फलस्वरूप यज्ञ ध्वंस की कथा से जुड़ी है। 

उस यज्ञ का हश्र बताता है  कि - 

*कर्म से ज्यादा महत्वपूर्ण उद्देश्य होता है । सामान्यतः यज्ञ पुनीत माना जाता है, परन्तु यदि अच्छे से अच्छा काम भी किसी को अपमानित करने के लिए करेंगे (विशेष तौर पर जो स्वयं समाज को निस्वार्थ समर्पित हो) तो आप चाहे कितने भी प्रभावशाली क्यों न हों, स्वयं प्रजापति ही क्यों हों, अपने  विनाश को ही आमंत्रित करेंगे।*

कथा यह भी बताती है कि देवी का पुनर्जन्म पर्वतराज हिमालय के घर मे 'शैलपुत्री' के रूप में हुआ हुआ। ममता की प्रतीक मां शैलपुत्री को भाग्य के प्रतीक चंद्रमा की अधिष्ठात्री भी माना जाता है ।

*संकेत यह कि अहंकार के प्रतिकार हेतु अग्नि में आत्मोत्सर्ग के पश्चात जगतकल्याण हेतु पुनः प्रगट होने पर स्वयं देवी भी क्रोध से मुक्त शीतलता एवं कलुषता से मुक्त धवलता  के आंगन का चुनाव करती हैं एवं इस रूप में ही वे सभी के भाग्य को तय करने वाले चंद्रमा के भी भाग्य की अधिष्ठात्री बनती हैं।*

*संकेत यह कि समाज का कल्याण तभी संभव है जब हम मन अशांत होने पर किसी ऐसे बड़े के पास जाएं जो अशांत मन की अग्नि को भड़काए नही, हिमालय की तरह ठंडा करे। क्रोध में भी हमारे व्यक्तित्व को मलिन न होने दे और व्यवहार में  कलुषता को न आने दे।* अधिकांश अपराध तभी होते हैं जब अशांत मन से उपजा प्रतिशोध अंधा हो जाता है। 

*संकेत यह भी कि यदि आप किसी संगठन, समूह या परिवार में बड़े हैं, ऊंचे स्थान पर हैं , तो देवगिरि हिमालय से प्रेरणा अवश्य लें।* जब खुद सुकून में हों तो भी किसी और की क्रोधग्नि को समझ सकें, शांत कर सकें।  

*खुद सुकून में होने पर भी किसी और के दर्द को, तड़प को, छटपटाहट को, महसूस करना असम्भव है, पर सामाजिक मूल्यों के संक्रमण एवं भीड़ में अकेले पड़ने के मानसिक संताप के दौर मे यदि कुछ बेहतर चाहिए तो बड़ों को असम्भव के विरुद्ध कुछ तो करना ही होगा।*  

प्रार्थना है-
*मां 'शैलपुत्री' मन को शीतलता एवं चित्त को सरलता दें।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
26/09/2022, 08:30 - Vinay Pandey: 🙏 *शारदेय नवरात्रि शुभ हो*🙏

शारदेय नवरात्रि का पर्व जितनी श्रद्धा, भक्ति एवं धूमधाम से मनाया जाता है, वह पर्वो के देश भारत मे भी अप्रतिम है। *इन नौ दिनों में श्रद्धा भी उमड़ती है, भक्ति भी, उत्साह भी, उमंग भी।* कॅरोना के बाद, इस बार जबरदस्त धूमधाम और चहल पहल की भी उम्मीद है । 

*मां भगवती, समस्त देवशक्तियों का समवेत प्राकट्य हैं।* देवी के नौ स्वरूप शैलपुत्री, ब्रह्मचारिणी, चन्द्रघंटा, कुष्मांडा, स्कंदमाता, कात्यायनी, कालरात्रि, महागौरी एवं सिद्धिदात्री जीवन के हर रूप के लिए रास्ता दिखाते हैं। 

*आज का प्रथम दिवस मां शैलपुत्री को समर्पित है।*

शैलपुत्री के जन्म की कथा पूर्वजन्म में प्रजापति दक्ष द्वारा निर्विकार शिव के अपमान, यज्ञ में सती के आत्मोसर्ग एवं फलस्वरूप यज्ञ ध्वंस की कथा से जुड़ी है। 

उस यज्ञ का हश्र बताता है  कि - 

*कर्म से ज्यादा महत्वपूर्ण उद्देश्य होता है । सामान्यतः यज्ञ पुनीत माना जाता है, परन्तु यदि अच्छे से अच्छा काम भी किसी को अपमानित करने के लिए करेंगे (विशेष तौर पर जो स्वयं समाज को निस्वार्थ समर्पित हो) तो आप चाहे कितने भी प्रभावशाली क्यों न हों, स्वयं प्रजापति ही क्यों हों, अपने  विनाश को ही आमंत्रित करेंगे।*

कथा यह भी बताती है कि देवी का पुनर्जन्म पर्वतराज हिमालय के घर मे 'शैलपुत्री' के रूप में हुआ हुआ। ममता की प्रतीक मां शैलपुत्री को भाग्य के प्रतीक चंद्रमा की अधिष्ठात्री भी माना जाता है । 
यानी अहंकार के प्रतिकार हेतु अग्नि में आत्मोत्सर्ग के पश्चात जगतकल्याण हेतु पुनः प्रगट होने पर स्वयं देवी भी क्रोध से मुक्त शीतलता एवं कलुषता से मुक्त धवलता  के आंगन का चुनाव करती हैं एवं इस रूप में ही वे सभी के भाग्य को तय करने वाले चंद्रमा के भी भाग्य की अधिष्ठात्री बनती हैं।

*संकेत यह कि समाज का कल्याण तभी संभव है जब हम मन अशांत होने पर किसी ऐसे बड़े के पास जाएं जो अशांत मन की अग्नि को भड़काए नही, हिमालय की तरह ठंडा करे। क्रोध में भी हमारे व्यक्तित्व को मलिन न होने दे और व्यवहार में  कलुषता को न आने दे।* अधिकांश अपराध तभी होते हैं जब अशांत मन से उपजा प्रतिशोध अंधा हो जाता है। *यह भी कि हम अपने भाग्यविधाता  भी तभी बन सकते हैं जब शीतलता एवं धवलता साथ हो।*

*संकेत यह भी कि यदि आप किसी संगठन, समूह या परिवार में बड़े हैं, ऊंचे स्थान पर हैं, तो देवगिरि हिमालय से प्रेरणा अवश्य लें।* जब खुद सुकून में हों तो भी किसी और की क्रोधग्नि को समझ सकें, शांत कर सकें।  

*खुद सुकून में होने पर भी किसी और के दर्द को, तड़प को, छटपटाहट को, महसूस करना असम्भव है, पर सामाजिक मूल्यों के संक्रमण एवं भीड़ में अकेले पड़ने के मानसिक संताप के दौर मे यदि कुछ बेहतर चाहिए तो बड़ों को असम्भव के विरुद्ध कुछ तो करना ही होगा।*  

प्रार्थना है-
*मां 'शैलपुत्री' मन को शीतलता एवं चित्त को सरलता दें।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
27/09/2022, 08:33 - Vinay Pandey: *शारदेय नवरात्र - द्वितीय दिवस*

कथा के अनुसार, देवी ने 'शैलपुत्री' के रूप में जन्म लेने के बाद, शिव को पाने के लिए अत्यंत कठिन तप किया, तब उन्हें इक्षित वर मिला। ब्रम्ह का एक अर्थ तप होता है एवं चारिणी का अर्थ आचरण करने वाली। इसलिए कठिन तपस्या के कारण देवी "ब्रह्मचारिणी' कहलाईं ।

*संकेत यह कि "सत्यम शिवम सुंदरम" की स्थिति तक पहुंचने के लिए शीतल सरल धवल होना पर्याप्त नही, तन-मन के कठिन तप से भी गुजरना पड़ता है। देवी भी जब कठिन तप के ताप से गुजरती हैं तभी 'सुंदर सत्य' यानी साक्षात 'शिव' से मिलन होता है। "सत्यम शिवम सुंदरम" की कल्पना साकार होती है।*

ज्योतिष की एक मान्यता है कि देवी ब्रम्हचारिणी, राहु की शासी  हैं। मान्यता यह भी कि ब्रम्हचारिणी देवी के पूजन से तनाव व मानसिक परेशानियों से मुक्ति मिलती है।

*कृपया प्रतीकों पर ध्यान दें -*

राहु कौन है - असुरों के गुरु शुक्राचार्य के सहायक स्वरभानु का सिर। कथा के अनुसार जब सागर मंथन के बाद जब मोहिनी रूप में विष्णु देवताओं को अमृत बांट रहे थे, तो स्वरभानु ने रूप बदल कर धोखे से अमृत प्राप्त कर लिया। उसके आज बाजू बैठे सूर्य और चंद्र ने पहचान लिया तो विष्णु ने चक्र से प्रहार किया। परन्तु अमृत पी लेने के कारण वह मारा नही गया, दो हिस्से हुए। सर कहलाया राहु, धड़ बना केतु। 

राहु गुरु शुक्राचार्य के सहायक का सिर है इसलिए वो अज्ञानी नही है पर धड़ अलग हो चुका है इसलिए कर्म से दूर है और लालच, भय, असंतोष एवं संशय से भरा है। *हमारे सारे तनाव, परेशानी का कारण भी यही तो होता है कि कई बार हम कर कुछ नही पाते, पर सोचते बहुत कुछ रहते हैं।*

तो मुक्ति का रास्ता क्या है ... वही जो देवी ब्रम्हचारिणी ने दिखाया।

कथा के अनुसार पर्वतराज से नारद जी तक, सबने उन्हें तप के रास्ते में आने वाले भांति भांति के भय दिखाए, आशंकाएं भी बताईं, संदेह व्यक्त किया, लालच भी दिखाया, पर देवी अपने संकल्प पर स्थिर रहीं। सत्य व संयम से शिव को प्राप्त किया।

*इसलिए तनाव से मुक्ति व मन की शांति चाहिए तो आइए माँ ब्रम्हचारिणी से प्रेरणा लें -*

 *1.अपनी चाहतों को सत्य के दायरे में रखें,*

*2. जो चाहते हैं उसे पाने के लिए कठिन तप करें,* 

*3. तप के दौरान संयम रखें और*

*4. अपनी आस्था व आशा को कभी भी टूटने न दें।*

*"सत्यम शिवम सुंदरम" के माध्यम से ही उलझनों, तनाव व कलंक के ताप से रक्षा के साथ ही जीवन मे अखंड प्रेम, आनंद व कीर्ति संभव है।*

प्रार्थना है

*माँ ब्रम्हचारिणी*
*हमे सुंदर सत्य की राह में*
*संयम की साधना हेतु*
*शक्ति भी दें और भक्ति भी।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
28/09/2022, 09:19 - Vinay Pandey: *शारदेय नवरात्र - तृतीया*

मां दुर्गा का तीसरा रूप चंद्रघंटा है। आज की पूजा का विशेष महत्व माना जाता है ।

मस्तक पर घंटाकार अर्धचंद्र 
वक्ष पर सफेद फूलमाला, 
दसों हाथों में अस्त्र-शस्त्र, 
सवारी सिंह की,

देवी के चेहरे पर मंद मंद मुस्कराहट है 
और उनकी कांति सोने के समान है। 

*क्रम अत्यंत महत्वपूर्ण है*

सामर्थ्य (सिंह)  - पैरों के नीचे, 
साधन (अस्त्र शस्त्र)  - हाथों में, 
शांति (सफेद फूलमाला)- दिल में,
शीतलता(अर्धचंद्र) - मस्तक पर,
सौम्यता (मुस्कराहट) -अधरों पर,
शुद्धता (सोना) - व्यक्तित्व  में।


*परन्तु दुर्भाग्य से*
*हमारे पास सामर्थ्य आता है तो* 
उसका नशा सर चढ़ जाता है, 
हाथ समाज के लिए संघर्ष हेतु नही धन बटोरने में लग जाते हैं।
शांति की इच्छा कुम्हला जाती है,
स्वर कर्कश हो जाता है,
शीतलता पैरों तले दब जाती है और
व्यक्तित्व मिलावटी हो जाता है। 

*नतीजा, सब कुछ होते हुए भी सुर, असुर हो जाते हैं।* 

ज्योतिष में देवी चंद्रघंटा को केतु का शासी माना जाता है। 
प्रतीक - राहु सर है, केतु धड़। राहु काला है, केतु श्वेतवर्ण । यह भी कि राहु की स्वामिनी देवी ब्रम्हचारिणी के वस्त्र श्वेत हैं परंतु देवी चन्द्रघण्टा के लाल।  

*संकेत - सम्भवतः यह कि जब मुकाबला प्रत्यक्ष रूप से बुरे से हो (राहु जैसी कालिमा युक्त), तो उसे पहचानना तुलनात्मक रूप से आसान होता है और प्रतिकार शुभ्रवस्त्रों (सीधे सरल रास्ते) से किया जा सकता है परन्तु जब मुकाबला सफेदपोशों से हों तो मुकाबला कठिन हो जाता है क्योंकि सिर को पहचानना आसान है, धड़ को पहचानना कठिन। समाज के ऐसे शत्रुओं पर विजय के लिए ठंडे मन से बनाई रणनीति, मुकाबले के लिए संगठन रूपी दस हाथों और संघर्ष के प्रतीक रक्तिम वस्त्र, सभी की आवश्यकता होती है।*

मान्यता यह भी है कि देवी की आराधना भक्तों को समस्त प्रेत बाधा से मुक्त रखती है। 
प्रतीक - भूत प्रेत क्या हैं? अधूरी, अव्यक्त आकांक्षाएं, जो तनाव का कारण बनती हैं। 

*संकेत संभवतः यह कि भूत प्रेतों की तरह दबे पांव घर करने वाली व्याधियों जैसे डाइबिटीज, बी पी और डिप्रेशन से तभी लड़ पाएंगे, जब रोजाना की सारी जद्दोजहद के बीच भी दिल दिमाग शांत रखने का प्रयास होगा, स्वर में घंटे सा नाद हो पर मस्तक में चंद्रमा की शीतलता और वाणी में मधुरता हो।* असम्भव है, पर इन प्रेत बाधाओं से मुक्ति चाहिए तो असम्भव के विरुद्ध प्रयास करना ही होगा।

माना यह भी जाता है कि देवी की उपासना पद, सुख एवं सौभाग्य प्रदान करती है। 
पद को जिम्मेदारी का प्रतीक माना जाता है। और आंतरिक सुख बंधनो से मुक्ति है। जिम्मेदारियों के वहन के लिए 'तेज' आवश्यक है और बंधनो से मुक्त वही है जिसका दिल दिमाग 'शीतल' है। इस तरह से दोनों परस्पर विरोधी प्रतीत होते हैं। और ध्यान दें - देवी चंद्रघंटा ही "शीतल तेज" धारण करती हैं।  

*संकेत यह कि जो कर्तव्य पथ पर पद रूपी सिंह की सवारी करते हुए भी सुख की अनुभूति चाहते हों, उन्हें सामर्थ्य के साथ मन की शीतलता को सिद्ध करना भी आवश्यक है।*

प्रार्थना है -

*माता चंद्रघंटा कृपा करें*

*जगत में युद्ध एवं आत्मा में बुद्ध हेतु शक्ति एवं शुचिता, दोनों प्रदान करें।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
29/09/2022, 07:37 - Vinay Pandey: *शारदेय नवरात्र - चतुर्थी*

अष्टभुजाधारी माँ कुष्मांडा को नमन।

 कथा के अनुसार जब दुनिया नहीं थी, चारों तरफ सिर्फ अंधकार था, ऐसे में देवी ने अपनी कमल सी हल्की हंसी की ऊष्मा से ब्रह्मांड की उत्पत्ति की, इसलिए वे कुष्मांडा कहलाई । ब्रम्हांड की उत्पत्ति के कारण देवी कुष्मांडा को माँ आदिशक्ति भी कहा जाता है।

*संकेत -सृजन वही कर सकता है, जिसमे निराशा के अंधकार में भी मुस्कराने का माद्दा हो पर शर्त यह कि मुस्कराहट कमल सी पवित्र हो, कोमल हो, कुटिल नही।*

मान्यता है कि देवी की अक्ष माला, नकारात्मक शक्तियों से साधक की रक्षा भी करती है और सफलता प्रदान करती है। मान्यता यह भी है कि मां कुष्मांडा की कृपा से मनोबल बढ़ता है एवं सभी प्रकार के रोग शोक का नाश होता है।

प्रतीक महत्वपूर्ण हैं।

अक्षमाला (रुद्राक्ष की माला)  प्रतीक है -  विश्वास का,  जो कहता है कि सब संभव है।
 
पर विश्वास का प्रतीक 'अक्षमाला' क्यों ??
इसलिए क्योंकि *विश्वास कोई स्थूल वस्तु नही है, एक विचार या एक भाव भी नही है। यह एक माला की तरह एक दूसरे से गुंथे बहुत से भावों का संग्रह है, विचारों की शैली है। विश्वास आता छोटी छोटी बातों से है पर यह अपने आप मे बहुत बड़ी चीज है।*

यह भी कि *सभी विचार, विश्वास को जन्म नही देते।* रुद्राक्ष शिव नेत्र के प्रतीक माने जाते हैं। यहां भी संकेत है। शिव निस्वार्थ  समष्टि भाव के प्रतीक हैं, और उनके नेत्रों में सत्य का तेज बसता है। *जो विचार मूल में स्वार्थ से परे, निर्मल होते हैं और जिनमें सत्य का तेज होता है, वही आंतरिक विश्वास को जन्म देते हैं।* 

और रोग - शोक क्या हैं? 
रोग - ज्यादातर चिंता से/ तनाव से उपजता है,
शोक - असफलता से हार मान कर बैठने की अवस्था है।

माता कुष्मांडा के हाथों में कमल, अस्त्र शस्त्र एवं अक्ष माला क्रमशः पवित्रता, कर्मठता एवं विश्वास के प्रतीक हैं। *जिसके जीवन मे माता की कृपा से पवित्रता भी हो, कर्मठता भी एवं विश्वास भी, उसे नकारात्मक शक्तियां भला कैसे घेर सकती है?* उसे चिंता / तनाव से उपजा रोग भी नही हो सकता और असफलता उसे हमेशा अनुभव के साथ और बेहतर प्रयास का मार्ग बताएगी, न कि शोक में घर बैठने का रास्ता दिखाएगी।

*ध्यान दें -  विश्वास से संकल्प जन्म लेता है, संकल्प के साथ कर्मठता जुड़ती है तो सफलता के सूर्य का उदय होता है। पर जब सफलता के साथ पवित्रता का संगम होता है तभी जीवन में सार्थकता का संचार होता है।*

परन्तु नवरात्रि में आज का दिन इन सबके आगे भी संकेत देता है। कथा के अनुसार देवी कुष्मांडा सूर्य लोक के अंदरूनी घेरे में रहती हैं और केवल उन्ही में इतनी शक्ति है, जो सूर्य की तपिश को सहन कर सकें। *विशेष बात यह कि पूजन की एक विधि यह भी कहती है कि आज के दिन विवाहिता स्त्रियों का विशेष सम्मान होना चाहिए।*

*ध्यान दें - पूजन विधि में अंतर्निहित संकेत अत्यंत महत्वपूर्ण है।* एक विवाहिता स्त्री को मां और पत्नी के रूप में हर दिन निराशा और चिंता से जितना लड़ना पड़ता है उतना शायद किसी और को नही। उसे अपनी चिंता और निराशा से कम और बच्चों व पति की चिंता व निराशा से ज्यादा जूझना पड़ता है। इसमें उसे बरबस ही अपने सारे अस्त्र शस्त्र (प्रेम, पुचकार से रूठने - रोने तक) प्रयोग करने पड़ते हैं। आंसूओं के बीच खड़े भी होना पड़ता है और मुस्कराना भी, और यह सब  कई बंधनो के बीच करना होता है। यह साधना सूर्य के घेरे में रहने की तपिश से कम नही। *इसलिए देवी कुष्मांडा की आराधना के दिन विवाहिता स्त्रियों का सम्मान अभीष्ट भी है, आवश्यक भी, क्योकिं यथार्थ जीवन मे पूरे परिवार के अमृत कलश और अक्ष माला को वही धारण करती हैं।*

प्रार्थना है,
*माता कुष्मांडा*
*अंधकार में मुस्कराने की*
*शक्ति भी दें और विश्वास भी ।*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
30/09/2022, 06:38 - Vinay Pandey: *शारदेय नवरात्र - पंचमी*

पांचवां स्वरूप देवी स्कंदमाता का। 

भगवान स्कंद (कुमार कार्तिकेय - जो आगे चल कर देव सेनापति हुए) की माता होने के कारण इन्हें स्कंदमाता के नाम से जाना जाता है। देवी की चार भुजाएं हैं। दो भुजाओं में कमल पुष्प है, एक से कुमार स्कंद को गोद में पकड़े हुए हैं और एक वरमुद्रा में है।

माना जाता है कि देवी की आराधना से संतान सुख एवं पारिवारिक शांति मिलती है। 

ध्यान योग्य कि देवी के हाथों में न कोई शस्त्र है न शास्त्र। *संकेत यह कि ममता व प्रेम के  रिश्ते में द्वंद का स्थान नही। न शस्त्र की जगह है न शास्त्रार्थ की। परिवार में सुख शांति तभी संभव है जब श्रेष्ठता का कोई प्रदर्शन न हो। इसलिए स्वंय देवी भी इस रूप में केवल निर्मलता के प्रतीक कमल और स्नेह की प्रतीक वर मुद्रा को ही धारण करती हैं।*

माना यह भी जाता है कि देवी ने ही कुमार कार्तिकेय (भगवान स्कन्द) को युद्ध का प्रशिक्षण दिया था जिसके बाद उन्होंने तारकासुर का वध किया।  

*तारकासुर कौन है - व्यष्टि अहंकार का प्रतीक और उसका अंत कुमार कार्तिकेय  के हाथों होना इस बात का प्रतीक है कि व्यष्टि अहंकार का अंत केवल उसी के हाथों संभव है जो निर्मोही एवं निर्लिप्त, कल्याणकारी समष्टि शिव से उपजा हो। परन्तु केवल इतना पर्याप्त नही है। अतुलित बल के साथ शांत मन और अविचलित धैर्य भी जरूरी है। देवी के शांत स्वरूप में कुमार कार्तिकेय का देवी की गोद में होना इसी का प्रतीक है। देवी का यह स्वरूप बताता है कि  बिना शस्त्र या शास्त्र धारण किये भी शक्ति का पालन और बुद्धि का संधारण किया जा सकता है।* अपने चारों ओर देखें तो इस का प्रत्यक्ष अनुभव भी किया जा सकता है।

देवी स्कंदमाता की साधना उन लोगों के लिए भी सर्वश्रेष्ठ मानी जाती है जिनकी आजीविका का संबंध वाणिज्य /व्यापार से है।

स्वाभाविक है, *वाणिज्य अथवा व्यापार  तभी फलता फूलता है, जब चहुँ ओर शांति हो, प्रेम हो, सहयोग हो।* इतिहास गवाह है कि सभ्यताओं के स्वर्णकाल उनके शांतिकाल में ही थे। 

*इस दृष्टि से देखें तो देवी के एक स्वरूप द्वारा देव सेनापति भगवान का पालन एवं प्रशिक्षण तथा वाणिज्य / व्यापार की प्रगति हेतु भी उसी स्वरूप की आराधना, दोनों बातें विरोधाभासी लगती हैं, पर हैं नही।*

यह सच है कि व्यापार / वाणिज्य / कला / संस्कृति का रचनात्मक विकास शांति में ही होता है, परन्तु देवासुर संग्राम से दोनों विश्वयुद्ध तक और यूक्रेन में जारी युद्ध से नार्ड स्ट्रीम पाइपलाइनों में हुए हालिया धमाकों तक इतिहास गवाह है कि ज्यादातर युद्ध हुए ही इसलिए क्योंकि किसी एक पक्ष ने या दोनो ने, दूसरे के  व्यापार / वाणिज्य / संसाधनों पर या तो स्वयं के अधिकार का प्रयास किया या उन्हें नष्ट कर दूसरे को नीचा दिखाने का प्रयास किया। 

*विकास के लिए जरूरी है कि शांति हो, परन्तु शांति के लिए मात्र सदिच्छा पर्याप्त नही है, सामर्थ्य भी जरूरी है। इसलिये ध्यान योग्य है कि देवी पद्मासन में अपने इस नितांत शांत स्वरूप में भी, सवार सिंह पर ही हैं। शस्त्र छोड़े हैं, सामर्थ्य नही। ऐसा होने पर ही युद्ध की शक्ति ध्वंसात्मक नही, नियंत्रणात्मक रहती है।*

महाकवि दिनकर जी के शब्दों में- 
_"सहनशीलता, क्षमा, दया को_
_तभी पूजता जग है_
_बल का दर्प चमकता उसके_
_पीछे जब जगमग है।"_

प्रार्थना है,
*मां स्कंदमाता,*
*हमें अपनो के बीच विद्वता की श्रेष्ठता और शक्ति की भव्यता के प्रदर्शन से बचने की सद्बुद्धि दें। साथ ही, शांति की सदिच्छा दें एवं उसे कायम रखने का सामर्थ्य भी।* 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
01/10/2022, 08:58 - Vinay Pandey: *शारदेय नवरात्र - छठा दिन*

कथा के अनुसार महर्षि कात्यायन की पुत्री रूप में प्रगट होने के कारण देवी का नाम "कात्यायनी" हुआ। 

देवी के इसी स्वरूप ने महिषासुर का मर्दन किया था। महिषासुर रूप बदलने में माहिर था, उसे ब्रम्हा जी का वरदान था कि वह किसी देव या दानव के द्वारा नही मारा जा सकेगा। 

*महिषासुर कौन है*- हमारे मन की सदैव अतृप्त रहने वाली इच्छा। एक शांत करें, दूसरे रूप में इच्छा सामने खड़ी हो जाती है। 

*ब्रम्हा जी का वरदान प्रतीक है* कि कुछ भी कर लें, (देवताओं की तरह नीति पूर्ण या असुरों की तरह अनीति पूर्ण), इच्छाओं पर मात्र पुरुषार्थ से विजय संभव ही नही। 
और
*देवी कात्यायनी* - प्रतीक हैं पराशक्ति की, जो सब छोड़ कर ज्ञान की आराधना करने वाले ऋषि की पुत्री के रूप में प्रगट हुईं। 

संकेत यह कि -

*अगर इच्छाओं से मुक्ति पाना है तो केवल  सांसारिक सामर्थ्य ही नही, ज्ञानपूर्ण आत्मिक शक्ति भी आवश्यक है।* ऐसा न होता तो जीवन ढलने के साथ, जीवन की सार्थकता की तलाश में, पूर्वकाल मे ज्ञानवान राजा सन्यास क्यों लेते और संवेदनशील नवकुबेर सब कुछ दान करने क्यों प्रेरित होते ? 

नवरात्र के छठे दिन देवी के पूजन में *गोधूलि बेला* का मुहूर्त विशेष माना जाता है। इस दिन निदेश है कि साधक को 7 चक्रों में सर्वधिक शक्तिशाली चक्र *'आज्ञा चक्र'* (तीसरा नेत्र) को जागृत करना चहिये। 

प्रतीकों पर पुनः ध्यान दें -

*गोधूलि बेला* - संधि काल, जहां धुंधलका है, कुछ भी स्पष्ट नही दिखता।

*आज्ञा चक्र*- स्पष्टता और बुद्धि का केन्द्र। यह एक बार जागृत हो जाये तो क्या करणीय है क्या अकरणीय, यह भ्रम समाप्त हो जाता है। 

संकेत यह कि -
जैसे जैसे जीवन की शाम ढलती है, भ्रम बढ़ता है। करने को बहुत कुछ, सामर्थ्य घटता हुआ और समय हाथ से फिसलता हुआ। मन विचलित होने लगता है, साहस टूटने लगता है।
 तो क्या करें? 

*निदेश है कि जब लौटने का समय होने लगे तब बुद्धि को केन्दित कर स्पष्टता से जीवन के उद्देश्य पर विचार करें। तीसरा नेत्र अंतरदृष्टि है, उसे खोल कर के ही भ्रम व निराशा से मुक्ति पाई जा सकती है।*

मान्यता यह भी है कि माता की पूजा में शहद का विशेष महत्व है और यह भी कि माता कात्यायनी की विधानपूर्वक उपासना करने वाले साधक को ही धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति होती है। 

शहद  प्रतीक है *ज्ञान रस* को *कठिन परिश्रम* व *परस्पर सहयोग* से एकत्र करने और *प्रेम* के छत्ते में बुनने का।  

विधानपूर्ण उपासना से ही फल प्राप्त होने की सूक्ति संकेत है कि हम कितने भी सामर्थ्यवान हों और बाहरी तौर पर कितना भी पूजा पाठ कर लें, पर *जीवन मे धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति तभी संभव है जब ज्ञान हो, परिश्रम हो, परस्पर प्रेम -सहयोग हो, और क्या करने योग्य है क्या नही, इसके निर्णय के लिए हमारा तीसरा नेत्र जागृत हो। इन सब के होते हुए भी हम अहंकार से ग्रस्त न हो जाएं, इस के लिए देवी का ध्यान आवश्यक है।* यदि सर्वभूता पराशक्ति देवी इतनी नम्र हो सकती हैं कि पुत्री रूप में प्रगट होने को तैयार हो जाती है तो हम किस बात का गुमान करें। 

*यह सत्य है कि इतना सब करना असंभव है, पर यह भी तो सत्य है कि नवरात्रि भी असम्भव के विरुद्ध संकल्प और प्रयास का ही पर्व है।* 

प्रार्थना है,
*मां कात्यायनी*
*सद्भावना युक्त ज्ञान की शक्ति दें और रूप बदलती इच्छाओं से मुक्ति दें।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
02/10/2022, 08:22 - Vinay Pandey: 🙏 *शारदेय नवरात्र - सप्तमी*🙏

_"ॐ देवी कालरात्र्यै नमः॥"_
*देवी कालरात्रि कृपा करें*

आज का दिन भयंकर स्वरूप  वाली देवी कालरात्रि का दिन है। उनकी सांसो से ज्वाला निकलती है, रंग गहरा नीला (लगभग रात्रि सा काला) है। वे त्रिनेत्रधारी हैं, गले में कपाल मुंड लटके हैं और ह्रदय पर विद्युत माला है। देवी का वाहन गदर्भ है। 

कथा के अनुसार असुर सेनापति रक्तबीज पर जैसे जैसे प्रहार हुए, उसके शरीर की हर बूंद से एक और रक्तबीज पैदा हो जाता था और धरती से आकाश तक रक्तबीज ही रक्तबीज हो गए। तब देवी कालरात्रि उत्पन्न हुईं, वे गिरते रक्त को धरती पर पहुंचने के पहले ही पी जाती थी, तभी रक्तबीज का संहार हो पाया।

कृपया प्रतीकों पर ध्यान दें -

*रक्तबीज क्या है* - झूठ का साम्राज्य। एक झूठ हजार झूठ को जन्म देता है। आप एक झूठ / एक अफवाह का खंडन करते हैं तो कोई उसी में से दूसरे झूठ  को गढ़ देता है। 

*देवी द्वारा रक्तबीज का रक्त पीना प्रतीक है* - झूठ एवं अफवाह को जमीन तक पहुंचने व फैलने के पहले ही रोकना। नए झूठ पनपने का मौका न देना। 

*कपाल मुंड प्रतीक हैं* - ध्वस्त षडयंत्रो के और *ह्रदय के ऊपर विद्युत माला* प्रतीक है, प्रकाश स्रोत का, आशा का।

*देवी कालरात्रि क्या हैं* - अंधकारमय स्थितियों का विनाश करने वाली शक्ति, स्वयं काल से भी रक्षा करने वाली शक्ति। 

*संकेत यह कि बुराई का समग्र नाश केवल सद्गुण से संभव नही है। कभी कभी, खास तौर पर तब, जब उम्मीद टूटने लगे / आशा कुमल्हाने लगे,  तमोगुण का प्रयोग भी आवश्यक हो जाता है।* _"शठे शाठ्यम"।_ *झूठ के अंत के लिये उसे मारना भर पर्याप्त नही, उसकी जमीन छीनना भी जरूरी है।*

*साथ ही यह भी कि निराशा के चरम पर षडयंत्रो को ध्वस्त करते समय जब मन तप्त हो जाये, सांसे धौंकनी की तरह चलने लगे, शरीर नीला भी पड़ जाए तो भी आवश्यक है कि उद्देश्य सब नष्ट करने का न हो, ह्रदय अवश्य प्रकाशित हो।*

इस युद्ध की एक विशेष बात - युद्ध मे वैसे तो देवी सभी दिन सिंह की सवारी करती हैं फिर रक्तबीज के विरुद्ध युद्ध मे, जो कि सबसे भीषण युद्ध था, माता स्वयं सबसे भयंकर रूप में थीं, उस दिन सिंह को छोड़ कर गदर्भ की सवारी क्यों? युद्ध मे शौर्य के प्रतीक सिंह, शक्ति के प्रतीक गजराज एवं चपलता के प्रतीक घोड़े की सवारी तो समझ आती है पर गधे की सवारी!!  वो भी सबसे भयंकर युद्ध के दिन?  

*यहां गदर्भ की सवारी बहुत ही विशेष संकेत है। गदर्भ बहुत धैर्यशाली जानवर है।* कितना भी तीन तूफान हो, बिचकता नही है, विचलित नही होता है। *झूठ और अफवाहों से घिरे हों, तो शौर्य और शक्ति से ज्यादा धैर्य की आवश्यकता होती है।* भागने दौड़ने से ज्यादा, अपनी जमीन पर खड़े रहने, टिके रहने की जरूरत होती है। *जब लगे कि झूठ के / षड्यंत्रों के जाल में फंस गए हैं तो संघर्ष भरपूर करें, पर सवारी धैर्य की करें। तभी सफलता प्राप्त होगी।*

और अंतिम परंतु सबसे महत्वपूर्ण संकेत - *देवी कालरात्रि का दिन षष्टमी को आज्ञाचक्र जागृति के बाद, सप्तमी को आता है और देवी त्रिनेत्रधारी हैं।*

माता स्कंदमाता पर आलेख के संबंध में एक ज्ञानवान एवं जिज्ञासु बिटिया ने पूछा था _"तो शांति के लिए शक्ति जरूरी है"_। उस वक्त मैंने  स्वाभाविक उत्तर दिया था _"हाँ, युद्ध तभी होते हैं जब शक्ति का संतुलन बिगड़ता है। जब तक संतुलन रहता है, शांति भी रहती है।"_ पर यह पूर्ण उत्तर नही है _शक्ति यानी हैसियत के साथ नीयत भी महत्वपूर्ण है।_  इस संदर्भ में तीसरा नेत्र अत्यंत महत्वपूर्ण प्रतीक है। 

*तीसरा नेत्र प्रतीक है- अंतरदृष्टि का*, यह आत्मनिरीक्षण का साधन है, जो अंदर के स्वार्थ, लोभ एवम अहम को जला कर समाज कल्याण के पथ को प्रकाशित करता है। 

*तात्पर्य कि तम के प्रयोग के पहले साधक का आज्ञाचक्र को जागृत करना अत्यावश्यक है।  अगर अन्तर्दृष्टि का तीसरा नेत्र नही है, तो तम के प्रयोग से दूर ही रहें।* व्यक्तिगत लोभ, स्वार्थ और अहम से मुक्त अंतरदृष्टि ही तय कर सकती है कि तम का प्रयोग उचित है या नही। जैसा प्रथम दिवस जिक्र था, उचित - अनुचित का फैसला कर्म से ज्यादा उद्देश्य पर निर्भर करता है। हर माला जपने वाला संत हो और हर हथियार भांजने वाला हत्यारा, यह जरूरी नही, उल्टा भी हो सकता है। *असुरों का तप भी संकट को जन्म देता है, जबकि देवी का तम भी मुक्ति प्रदान करता है। आत्मनिरीक्षण एवं स्वयं की शुचिता सिद्ध किये बिना यदि तामसी साधनों का प्रयोग करेंगे तो पता ही नही चलेगा कि कब हम देवी के गण बनने के बजाय रक्तबीज की सेना में शामिल हो गये।* 

देवी कालरात्रि का रूप भले ही भयंकर हो लेकिन ये सदैव शुभ फल देने वाली माँ हैं। इसीलिए ये *शुभंकरी* भी कहलाईं अतः इनसे भक्तों को किसी भी प्रकार से भयभीत होने की कतई आवश्यकता नहीं। 

प्रार्थना
*देवी कालरात्रि कृपा करें,*
*हमारे कर्मों की दिशा समाज के प्रति हमारे कर्तव्य से बंधी रहे। कर्तव्य पथ पर शक्ति भी दें, धैर्य भी दें ।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
03/10/2022, 09:00 - Vinay Pandey: 🙏 *शारदेय नवरात्र - अष्टमी*🙏
      *देवी महागौरी को प्रणाम*

नवरात्र के आठवें दिन, आदि शक्ति, वृषभ पर सवार, श्वेतवस्त्रधारी, स्नेहमयी गृहस्थ आश्रम की देवी, माता  महागौरी के स्वरूप में हैं। 

माना जाता है मां महागौरी की पूजा गुलाबी कपड़ों में करना चाहिए और प्रसाद में हलवा पूड़ी के साथ काला चना अवश्य चढ़ाना चाहिए। 

*प्रतीक एवं संकेत महत्वपूर्ण हैं* -

1. प्रसाद में हलवे के साथ पूड़ी समझ आती है, पर काला चना क्यों? संभवतः इसलिए कि हलवा पूड़ी  - समृद्धि एवं उल्लास के प्रतीक हैं और प्रोटीन, फाइबर,  कैल्सियम, एंटीऑक्‍सीडेंट खनिजों आदि से युक्त और कोलस्ट्राल से मुक्त, काला चना प्रतीक है - पौष्टिकता का, भोजन की सार्थकता का ।

संकेत है कि जीवन मे, सम्रद्धि एवं उल्लास एवं ही नही सार्थकता भी आवश्यक है। 

*भोजन में पौष्टिकता और सामर्थ्य में सद्भावना, यह सुनिश्चित करती है कि उल्लास क्षण भंगुर नही रहेगा, कष्ट का कारण नही बनेगा, बल्कि दीर्घकालिक सार्थक आनंद देगा।*

2. अभय मुद्रा वाली ग्रहस्थ आश्रम की देवी का वाहन वृषभ - कृषि का प्रतीक है।

संकेत है कि  *घर और समाज में अभय के लिए कृषि की बेहतरी आवश्यक है।* कृषि की उपेक्षा कर के सुख की अपेक्षा मरीचिका है। यह भी कि *जो समाज भूखों का पेट नही भर पाता, वो शांति और अभय की अपेक्षा भी नही कर सकता।* 

3. गृहस्थी की देवी के श्वेत वस्त्र सादगी और शांति के प्रतीक हैं। *गृहस्थी में श्वेत वस्त्रों का यानी सादगी, शुचिता, धवलता का महत्व समझना कठिन नही।*

परन्तु पूजन में गुलाबी वस्त्र क्यों? 
*पूजन क्या है - इष्ट का आव्हान। गुलाबी रंग प्रेम का प्रतीक है। आवाहन तो सदैव प्रेम से ही होना चाहिए।*

 यहां शायद यह जोड़ना समीचीन होगा कि प्रेम की प्रतिष्ठा प्राचीन दर्शन में भी है और आधुनिक विज्ञान में भी। आदि शकराचार्य सन्यास लेने के बाद भी मां के प्रेम के आगे नतमस्तक हो, वचन पूरा करने तमाम बंदिशों को तोड़ कर आते हैं। वहीं, भौतिक शास्त्र के सर्वकालीन सर्वश्रेष्ठ शिक्षकों में से एक रिचर्ड फिनमैन से जब उनके मित्र की मां ने पूछा कि भौतिकी क्यों इतनी महत्वपूर्ण है, तो उन्होंने कहा _"...Physics isn't  the most important thing. Love is."_

*गृहस्थी में सादगी रहेगी और आचरण / आवाहन में प्रेम, तो जीवन मे समृद्धि भी रहेगी और शांति भी।*

*सबसे महत्वपूर्ण*
इस दिन यद्यपि साधक स्वयं उपवास रखता है, पर उसके द्वारा कन्या भोजन एवम भंडारे के आयोजन का विशेष महत्व माना जाता है। मान्यता अनुसार, ऐसा करने से पाप- संताप, दैन्य- दुःख पास नहीं आते, सुख-शांति की प्राप्ति होती है।

संकेत है कि वास्तविक वैभव, सुख - शांति तब आती है जब घर का भंडार समाज के लिए उपलब्ध हो। *स्वयं भूखे रह कर जरूरतमंदों को भोजन कराना ही संस्कृति का उत्कर्ष है।* जो इस उत्कर्ष को छू लेगा उसे कोई संताप भला कैसे छू सकता है, सुख शांति उससे भला कैसे दूर हो सकती है।

अन्नपूर्णा माँ महागौरी का परिवार विस्तृत हो कर सम्पूर्ण विश्व हो गया, इसलिए देवगण भी उनकी स्तुति करते हैं। *विडम्बना है कि हम पूजा तो उनकी करते हैं, परन्तु परिवार का समाज तक विस्तार नही करते अपितु समाज को अपने छोटे से परिवार तक संकुचित कर लेते हैं।* यहीं चूक हो जाती है, सुख शांति रास्ता भटक जाती है।

प्रार्थना है
*मां महागौरी*
*हमे परिवार के समाज तक विस्तार की शक्ति भी दें और सन्मति भी ।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
04/10/2022, 07:55 - Vinay Pandey: 🙏 *शारदेय नवरात्र - नवमीं*🙏

नवदुर्गा का अंतिम स्वरूप कमल पर विराजमान देवी सिद्धिदात्री का हैं। 

मान्यता है कि देवी की कृपा से सिद्धियां प्राप्त होती हैं और फिर मोक्ष प्राप्त होता है। 

*प्रमुख आठ सिद्धियां हैं*- 
अणिमा, महिमा, गरिमा, लघिमा, प्राप्ति, प्राकाम्य, ईशित्व और वशित्व।  

*इनके अर्थ और निहितार्थ देखें -*

1. *अणिमा*- साधक किसी को दिखाई नहीं पड़ता और कठिन से कठिन पदार्थ में प्रवेश कर जाता है। *यह ज्ञान है, अदृश्य, सूक्ष्म, पर हर जगह पहुंच सकने में समर्थ।*

2. *महिमा*- जिसमें योगी अपने को बहुत बड़ा बना देता है। *यह विचार है इसकी विशालता पूरे जगत को व्याप्त कर सकती है।*

3. *गरिमा*- जिससे साधक अपने को चाहे जितना भारी बना लेता है। *यह स्थितप्रज्ञता है, हर परिस्थिति में मन को स्थिर रखने, विचलित न होने की क्षमता।* 

4. *लघिमा*- जिससे जितना चाहे उतना हल्का बन जाता है। *यह निरहंकारिता है, जो अहम से मुक्त हो गया, वो हल्का हो गया।* 

5. *प्राप्ति*- जिससे इच्छित पदार्थ की प्राप्ति होती है। *यह इच्छाशक्ति है, जो कुछ भी संभव कर सकती है।* 

6. *प्राकाम्य*- जिससे इच्छा करने पर साधक पृथ्वी में समा सकता है, आकाश में उड़ सकता है। *यह मन है, यह कभी भी, कहीं भी पहुँच सकता है।* 

7 *ईशित्व*- जिससे सब पर शासन का सामर्थ्य हो जाता है। *यह सत्य है जिसकी शक्ति अपराजेय है।*

8. *वशित्व*- जिससे दूसरों को वश में किया जाता है। *यह सद्भाव, प्रेम और करुणा है, जिससे जंगली जानवर भी सम्मोहित हो जाते हैं।* 

ये आठ अदभुत सिद्धियां देने वाली देवी कमल पर विराजमान हैं। यह भी एक विशेष संकेत है।

कमल कीचड़ युक्त जल में होता है, लेकिन इसके बावजूद वह निष्कलंक पवित्रता का प्रतीक है।  *संकेत यह कि देवी की कृपा उसी पर होती है जो संसार में रह कर भी आचरण में शुचिता और पवित्रता बनाये रखे।*

नवदुर्गा स्वरूपों में देवी सिद्धिदात्री का अन्तिम स्वरूप में प्राकट्य भी विशेष संकेत है। 

*संकेत यह कि सिद्धियों की प्राप्ति प्रथम नही, अंतिम चरण है । उसके पहले तप, प्रेम, करुणा, संग्राम आदि आठ चरण है ।* हमारी समस्या यही है कि प्रेम और करुणा अदृश्य है और तप और संग्राम, दोनों, सिद्धि प्राप्ति की आकांक्षा से शुरू होते हैं और वहीं समाप्त हो जाते हैं। आज स्थिति यह है कि - 
_"सुविधाओं की होड़ में दौड़ रहे अच्छे अच्छे लोग,_
_मोहन पीछे रह गए, आगे हो गया मोहन भोग।_"
*जब तक हमारे जीवन में "मोहन" पीछे रहेंगे और मोहनभोग आगे, देवी सिद्धिदात्री की कृपा संभव नही।*

*ऐसा कौन है जिसे सभी सिद्धियां प्राप्त हुई हों?*

कथा बताती है कि अर्द्ध नारीश्वर अकर्ता *भगवान शिव* को सभी सिद्धियां प्राप्त हुईं थीं। 

शिव को देखें, त्रिनेत्रधारी हैं, तांडव का सामर्थ्य है, महादेव हैं, पर न मुकुट है, न महल, न रेशमी वस्त्र। समुद्र मंथन में क्या नही निकला - अश्वराज उच्चैश्रवा, गजराज ऐरावत, देवी लक्ष्मी और अमृत कलश तक, पर शिव निर्लिप्त रहे, उन्होंने ग्रहण किया भी तो केवल हलाहल, वो भी विश्व की रक्षा के लिए । 

*संदेश यह कि पूर्ण सिद्धि की कसौटी स्वंय के लिए कुछ न चाहने और समाज के लिये सब कुछ दांव पर लगाने की भावना और क्षमता है।* सिद्धियों की पराकाष्ठा अतुलनीय वैभव, चतुर्दिक मान सम्मान या आतंकित करनेवाला पराक्रम नही है वरन ऐसा उद्दात्त भाव है कि सब कुछ होते भी निर्लिप्त रह सकें।

*यही निर्वाण है, मोक्ष है।*

प्रार्थना

*मां सिद्धिदात्री कृपा करें,*

*इच्छाओं की पूर्ति के मार्ग से कामनाओं से मुक्ति के मार्ग पर ले जाएं।*

और ऐसा अंशतः भी हो सके, इस हेतु, बृहदारण्यकोपनिषद् में उल्लेखित पवमान मन्त्र के माध्यम से सतत प्रार्थना यही -

_*"असतो मा सदगमय ॥*_
_*तमसो मा ज्योतिर्गमय ।।*_
_*मृत्योर्मामृतम् गमय ॥"*_

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏
05/10/2022, 11:17 - Vinay Pandey: 🙏 *विजयादशमी शुभ हो*🙏

आज का दिन -

मर्यादा पुरुषोत्तम श्री राम की विजय का दिन .... 
आज फिर रावण दहन ....

 *पर हम हर साल दस सिर वाले रावण का दहन करते है और वो निरंतर अट्टहास करता रहता है, ऐसा कैसे ?*

रावण के 10 सर समाज की 10 बुराइयों के प्रतीक हैं -
1.काम, 2.क्रोध, 3.लोभ, 4.मोह, 5.मद, 6.मत्सर (द्वेष), 7.अहंकार, 8.आलस्य, 9.हिंसा और 10.चौर्य ।
 
तो इन पर विजय कैसे मिलेगी।
रावण मरेगा कैसे?

बड़ा सुंदर उत्तर तुलसी बाबा ने दिया है। ( इस शिक्षक दिवस पर बालसखा, एयर वाइस मार्शल संजीव घुराटिया ने याद भी दिलाया)। तुलसी बाबा बताते हैं कि जब युद्ध में रावण को रथ पर और राम को पैदल देख, विभीषण चिंतित हो गए, तब श्री राम ने उन्हें समझाया -

_"सुनहुं सखा कह कृपा निधाना।_
_ज्यों जय होई स्यंदन आना।।_
_सौरज धीरज तेहि रथ चाका।_ 
_सत्य सील दृढ़ ध्वजा पताका॥_
_बल बिबेक दम परहित घोरे।_
_छमा कृपा समता रजु जोरे॥_
_ईस भजनु सारथी सुजाना।_
_बिरति चर्म संतोष कृपाना॥_
_दान परसु बुधि सक्ति प्रचंडा।_ 
_बर बिग्यान कठिन कोदंडा॥_
_अमल अचल मन त्रोन समाना।_
_सम जम नियम सिलीमुख नाना॥_
_कवच अभेद बिप्र गुर पूजा।_
_एहि सम बिजय उपाय न दूजा॥_"

*श्री राम, दस बुराइयों पर विजय के लिए बीस अचूक सद्गुणों का उल्लेख करते हैं*-

1.शौर्य और 2.धैर्य रथ के चकों की तरह जीवन के आधार हों।

3 सत्य और 4 शील (सदाचार),  आचरण का परिचय दें।

5.बल, 6.विवेक, 7 दम (इंद्रियों का वश में होना) व 8.परोपकार-  का पराक्रम जीवन को गति दे। 

9.क्षमा, 10.दया और 11.समता  पराक्रम को उद्देश्य प्रदान करें।  

12 सतचित दिशा तय करे। 

13 वैराग्य, दुख /चिंता से रक्षा करे।

14 संतोष मोह को और 15 दान मद को काटे। 

16 बुद्धि की शक्ति दूर से खतरे को भांप कर उसे नष्ट करे।  

17 विज्ञान का धनुष की तरह  उपयोग (18).निर्मल (पापरहित) और अचल (स्थिर) मन के तरकस से (19).शम (मन का वश में होना) और  नियम के बाणों के साथ करें तो हर लक्ष्य का संधान संभव है और

20. विद्वानों और गुरुओं का सम्मान हर संकट में कवच की तरह रक्षा करें।

*विचार करें कि हम जब दशानन (दस बुराइयों) से मुखातिब होते हैं तो क्या मुकाबले के लिए इन 20 गुणों को साथ रखते हैं? यदि नही, तो फिर विजयादशमी कितने भी उल्लास से मना लें, कितनी भी जय-जयकार कर लें, वास्तविक विजय दूर ही रहेगी।*

*प्रश्न यह भी है कि सब संभव न हो तो शुरुआत कहाँ से करें। उत्तर है - लोभ पर नियंत्रण से।*

इसका भी कारण है -

*दस बुराइयों में काम, क्रोध, मद और लोभ को प्रमुख माना गया है। इनमें भी लोभ राजा है।* सामान्यतः काम और क्रोध में निरंतरता नही होती, वहीं लोभ में निरंतरता होती है, वो मोह से उपजता है, पाने की चाह में चोरी से गुरेज नही करता, पा जाने पर मद मस्त और अहंकार ग्रस्त हो जाता है, और न पा सकने पर द्वेष, फिर क्रोध और अंत मे हिंसा तक जा पहुंचता है। इस तरह वो अपने साथ पूरी फौज ले कर चलता है। यह भी कि अहंकार अपने आप मे उतना घातक नही है, क्योंकि उसके लिए किसी न किसी गुण की आवश्यकता होती है परन्तु लोभ और अहंकार का मेल अत्यंत घातक होता है। 

*लोभ को सृष्टि में जो भी श्रेष्ठ है, वह सब चाहिए।* देवी कथा में लोभ का प्रतीक दैत्यराज शुम्भ है और अहंकार का प्रतीक निशुम्भ है, जिस के वध के समय उस के ह्रदय से एक अन्य पुरुष निकला, जिसने देवी को खड़ी रह, खड़ी रह कह कर ललकारा, *मरते समय तक गुरुर भरा स्वर अहंकार का ही होता है*। इसी तरह राम कथा में रावण लोभ का और कुम्भकर्ण अहंकार का प्रतीक है। *अहंकार के कान हमेशा बड़े और कच्चे होते हैं।*

यह भी कि *जब लोभ और अहंकार दोनों मिलते हैं तो रक्तबीज और मेघनाद जैसे झूठ के मायापति इनके सेनापति बन जाते हैं,* जिनसे पार पाना देवताओं के लिए भी संभव नही रह जाता। 

*और यह भी कि हर युद्ध मे लोभ अंत मे मारा जाता है।*

*अतः आवश्यक है कि हम प्रारम्भ से ही इतना संयम अवश्य रखें कि लालसा लिप्सा न बन जाये।* इतना हो गया, तो न झूठ और माया के जाल में फंसेंगे, न अहंकार से उपजने वाले संघर्ष में। *बुराइयों पर विजय का रास्ता, कहीं बाहर से नही, अंदर से ही मिलता है।* भौतिकता की दौड़ में संयम असम्भव है, पर सम्मानपूर्ण शांति चाहिए तो असम्भव के विरुद्ध प्रयास करना ही होगा।

*प्रार्थना*

*इस विजयादशमी पर शक्ति की अधिष्ठात्री देवी दुर्गा और मर्यादा के प्रतीक श्रीराम से यही प्रार्थना -*
_*"हमको मन की शक्ति देना, मन विजय करें।*_
_*दूसरों की जय से पहले, खुद को जय करें ।।*_

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
05/10/2022, 20:39 - Vinay Pandey: IMG-20221005-WA0019.jpg (file attached)
The best msg today 🙏🙏
22/10/2022, 15:23 - Vinay Pandey: 🌷 *शुभ धनतेरस*🌷
 
 *पांच दिवसीय दीप पर्व का प्रथम दिवस - धनतेरस*

दीप पर्व, रोशनी का उत्सव है, वैभव का दर्शन है, सम्रद्धि का पूजन है। स्वाभाविक है, बाजार सजा है, विज्ञापनों की होड़ है, पैसों की दौड़ है। 

*जानकार कह रहे हैं कि इस बार धनतेरस दो दिन है। मेरी शुभकामना है कि आपके लिए धनतेरस हर दिन रहे।* सम्रद्धि ऐसी हो कि हर रोज कोई बड़ा सौदा कर सकें, पर ये भी कि आपको, कभी भी और कोई भी, सौदा (चाहे किसी वस्तु का हो या रिश्ते का) अपने सुख / शांति की कीमत पर न करना पड़े।

इसलिए लोकोक्ति है  -
_*"पहला सुख निरोगी काया,*_
_*दूजे में आती है माया ।"*_

धनतेरस पर धन की प्रार्थना से पहले, आती है - भगवान धन्वंतरि से निरोगी रखने की प्रार्थना ।

*निरोगी - तन से ही नही, मन से भी। तन को निरोगी रखने के लिए संयम और अनुशासन चाहिए और मन को निरोगी रखने के लिए सभ्यता और संस्कृति।*

धन की आवश्यकता से इंकार नही। जीवन मे किसी भी संकल्प की पूर्ति के लिए तन-मन-धन की महत्ता होती है, पर इसमे भी धन का स्थान अंत मे है, वही अभीष्ट भी है। *धन की आकांक्षा बुरी नही, पर धन की लालसा, लिप्सा में बदल जाये तो तन और मन दोनों रोगी हो जाते हैं।*      

विज्ञान से, आर्थिक प्रगति से, जरूरतें पूरी की जा सकती हैं, लिप्सा नहीं। *'अभाव' के संकट का हल संभव है,  'भाव' के संकट का नहीं।* लोभ के निवारण बिना, क्लेश पर, अशांति पर विजय संभव नही। धन अर्जन अवश्य करें, पर वह अंतिम उद्देश्य न हो। स्मरण रहे *धन और वैभव, सुख का / आनन्द का, साधन हो सकते हैं, पर वो न तो सुख /आनंद के पर्याय हैं न विकल्प।* मानसिकता यह हो कि समय आने पर किसी को कुछ दे सकें, समाज के लिए कुछ कर सकें।

कबीर ने कहा है-
_"साँई इतना दीजिए, जा मे कुटुम समाय।_
_मैं भी भूखा ना रहूँ, साधु न भूखा जाय।।"_

 *सुख की वास्तविक अवधारणा समृद्धि से नही, प्रसन्नता से जुड़ी है और प्रसन्नता धन और वैभव की मोहताज नही है। इसलिए आज पूजा करें तो कुछ पाने की प्रार्थना के साथ कहीं कुछ देने का भी संकल्प लें। देने का सुख, पाने के सुख से बड़ा होता है।*

इस धनतेरस पर यही प्रार्थना -
*भगवान धनवंतरी आप को एवम समस्त परिजनों को स्वस्थ रखें, सुखी रखें और श्री हरि की ऐसी कृपा रहे कि जब समाज के लिए कुछ करना चाहें तो सामर्थ्य कम न पड़े।*

- विनय पांडेय
(मूल आलेख - 5 नवम्बर 2018)

🙏🌷🌷🙏
23/10/2022, 08:52 - Vinay Pandey: सुप्रभात,

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का द्वितीय दिवस*

विद्वानों के अनुसार ग्रहों की दशा कुछ ऐसी है कि आज भगवान धनवंतरी का पूजन भी और आज ही यमराज का पूजन भी।  

*एक अंतर्विरोध सा लगता है, स्वास्थ्य के देवता धन्वंतरि एवं मृत्यु के देवता यम का पूजन एक ही दिन।* पर शायद ये कोई अंतर्विरोध नही है, कुदरत का संकेत है, कि यदि परम्परा और संस्कृति को दकियानूसी मानकर सुबह उठना, स्वास्थ्य का ध्यान रखना आदि स्वेच्छा से स्वीकार नही करेंगे तो यम का दर्शन आपको स्वयं बदलाव के लिए मजबूर कर ही देगा। 

यदि आज के विशेष संयोग को छोड़ भी दें तो भी वास्तव में यही हमारी संस्कृति की, सभ्यता की विशेषता है।  *जो पर्व जीवन मे रोशनी का, ऐश्वर्य का, वैभव का प्रतीक है, उसमे पहले दिन भगवान धन्वंतरि को याद करना स्वास्थ्य के लिए और दूसरे दिन यम को याद करना आचरण पर नियंत्रण के लिए। संकेत यह कि जीवन मे सम्रद्धि से पहले स्वास्थ और सार्थकता आवश्यक है।*

कल कबीर की बात हुई थी, आज भी उन्ही की साखी का ध्यान करता हूँ  -

_"कबीरा जब हम पैदा हुए जग हँसे हम रोये_
_ऐसी करनी कर चलो, हम हँसे जग रोये"_

पर ऐसा करें कैसे, संकेत दीपावली के इस पर्व में है। *धन की सत्ता सर न चढ़े, इसका एक ही उपाय है, यम को भूलें। सदा ध्यान रहे कि अगर कहीं किसी का भला कर सकते है तो आज और अभी करें, स्वयं का उत्सव कल मना लेगें, पर किसी जरूरतमंद की मदद इंतजार नही करेगी।* 

*आज का दिन रूप चतुर्दशी भी कहलाता है।*

*रूप है क्या??*
क्या गोरा चिट्टा रंग, तीखे नाक नक्श, सुडौल शरीर.. यही सब रूपवान होने की कसौटी है। 

नही...।  

*व्यक्ति का रूप, उसके रंग/ नाक नख्श / कद / वजन / यौवन आदि का मोहताज नही। रूप वो है जो देखने वाले के मन मे बसता है*। यह केवल भारतीय दर्शन नही है वरन सर्वकालिक वैश्विक मान्यता भी है। ग्रीक दार्शनिक प्लेटो के दर्शन को जब 19 वीं शताब्दी के आइरिश उपन्यासकार मार्गरेट हंगरफोर्ड  ने कुछ यूं व्यक्त किया - _Beauty lies in the eyes of beholder_  तो अभिप्राय यही था। 

*मन में बसने के लिए- दिल मे रहने के लिए, किसी भी दूसरी चीज से ज्यादा महत्वपूर्ण आचरण होता है और आचरण की पवित्रता के लिए जीवन की नश्वरता का अहसास बहुत महत्वपूर्ण है।* यम का अहसास ही सामर्थ्य को सर चढ़ कर बोलने से रोकता है और दृढ़ता में भी विनम्रता को स्थान देता है। *नरक चौदस और रूप चतुर्दशी का त्योहार एक ही होने का संभवतः यही संकेत है।*

प्रार्थना है, 
*यह पर्व, धर्म पथ से धन के अर्जन के आपके स्वस्थ पराक्रम को सफल करे। समाज कल्याण के ऐसे दीप प्रज्वलित करें कि जब जाएं तो _"आप हँसे, सब रोएं_"।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
23/10/2022, 19:57 - Vinay Pandey: *भूल सुधार*

अनन्य मित्र सुबोध निगम ने हौले से ध्यान दिलाया -

कबीर की साखी के बाद, लिखना चाह रहा था

*"यम को न भूलें"*
भूल से *"न"* छूट गया और हो गया -
*"यम को भूलें"*

अनजाने में ही अर्थ का अनर्थ हो गया..

जीवन मे कई बार ऐसी छोटी छोटी चूक अर्थ को अनर्थ में बदल देती हैं। *सिर्फ एक छोटी सी गलती, हमारे रिश्तों को / जीवन को / भविष्य को बदल सकती है, और कभी कभी तो वो 'बटरफ्लाई इफ़ेक्ट' के साथ समाज और देश की दिशा और दशा भी बदल देती है। इसलिये जरूरी है कि जब कोई चूक हो, तो कोई मित्र, कोई परिवारजन, कोई पथप्रदर्शक जरूर साथ हो, जो समय रहते ध्यान दिलाये कि चूक रहे हो, सुधार की जरूरत है। इसके लिए जरूरी ये भी है कि हम ऐसे शुभचिंतक की सुनें भी और मानें भी। हनुमान समुद्र पार कर सकें, इसके लिए जाम्बवन्त का अनुभव जरूरी हैं और अर्जुन गांडीव उठा सके, इसके लिए कृष्ण का ज्ञान जरूरी है, पर जाम्बवन्त और कृष्ण की सुनने के लिए हनुमान की विनम्रता और अर्जुन का विश्वास भी तो चाहिए।* अक्सर हम यहीं चूक जाते हैं। जहाँ दिवाली होनी चाहिए, दिवाला हो जाता है और पता भी नही चलता।

मित्र सुबोध का पुनः आभार।

वैसे यह भी कि आपने अगर ध्यान न भी दिया तो कोई बात नही क्योंकि *उत्सव के अवसर पर यम को भूल भी जाएं तो कोई बात नही, आचरण के अवसर पर न भूलें, इतना पर्याप्त है और अगर आपने त्रुटि पर ध्यान दे कर भी उसे क्षम्य मान कर छोड़ दिया तो उसके लिए भी साधुवाद।*

🙏🌷🌷🙏
24/10/2022, 10:06 - Vinay Pandey: 🙏🌷 *शुभ दीपावली*🌷🙏

*आज पांच दिवसीय दीप पर्व का मुख्य पर्व - दीपावली।*

स्वाभाविक है जब धन की, सम्रद्धि की, ऐश्वर्य की, देवी का पूजन होगा तो सभी रंगोली बनाएंगे, दीपमाला सजायेंगे, आतिशबाजी करेंगे और प्रसाद स्वरूप मिष्ठान्न वितरण भी करेंगें ।

पर लक्ष्मी जी के साथ गणेश जी का भी पूजन होता है.. लक्ष्मी के साथ विष्णु का नही, गणेश का पूजन!  
*श्री हरि के स्थान पर श्री गणेश!!*

संकेत विचारणीय है। 

जब पूजन का मुख्य भाव भक्ति हो तो पूजन उस जोड़ी में होता है जिससे उस देवता / देवी की पूर्णता स्थापित हो  जैसे राम-सीता, शिव-पार्वती, राधा -कृष्ण। परन्तु *जब पूजन हमारी अपनी कामना के लिए हो, कुछ मांगने के लिए हो तो पूजन उस जोड़ी में किया जाता है जिससे वरदान पूर्ण हो, जो मिले वो क्षणिक न रहे, बना भी रहे।*

लक्ष्मी (धन) चंचल हैं, टिकती वहीं हैं जहां गणेश (बुद्धि) का निवास रहे। केवल लक्ष्मी की साधना से अगर धन मिल भी गया तो भी बुद्धि / विवेक के बिना टिकना संभव नही। *धन कमाना अपेक्षकृत आसान है, यह भाग्य भी हो सकता है, परन्तु उसे संभालना कठिन है।*  यह भी कि गणेश पूजन के समय, लक्ष्मी पूजन आवश्यक नही पर लक्ष्मी पूजन में गणेश का होना आवश्यक है, तात्पर्य यह कि *बुद्धि के साथ धन आवश्यक नही है पर धन के साथ बुद्धि का होना अतिआवश्यक है।* 

*लक्ष्मी गणेश दोनों के साथ साथ पूजन का उद्देश्य यही है कि धन आये और उसका बुद्धि पूर्वक ऐसा प्रयोग हो कि समृद्धि भी बढ़े और कीर्ति भी।*

इसी से जुड़ा एक अति विशिष्ट संकेत है - 
आज घर के दरवाजे से, तिजोरी के दरवाजे तक लिखा जाता है "शुभ - लाभ"। *शुभ पहले, लाभ बाद में। लक्ष्मी पूजन को समर्पित दिन में भी धन की कामना तो है, लिप्सा नही । हमारी संस्कृति कहती है लाभ तो चाहिए पर केवल वही जो शुभ हो । जो अशुभ है, अपवित्र है, उस लाभ की चाहत नही।*

आज अमावस्या पर दीपमाला भी सजती है। *प्रकाश के पर्व पर आमंत्रण - सूर्य का नही, दीपक का। संकेत बड़ा गहरा है* - 

हम दुख की/ विपन्नता की / अभाव की घड़ी में बड़े बड़ों की परिक्रमा करने लगते हैं, टकटकी लगा कर बैठ जाते हैं। सारी जवाबदारी कुछ प्रतीकों पर, किसी मुखिया पर, किसी नेता पर छोड़ देते हैं और कभी प्रारब्ध को, कभी व्यवस्था को, कभी व्यक्ति विशेष को कोसते रहते हैं। सुविधापूर्ण तरीके से मान लेते हैं, हम तो बहुत छोटे हैं, हम क्या कर सकते हैं,पर *आज का पर्व संदेश है कि अमावस्या की रात्रि का अंधकार किसी सूर्य की परिक्रमा से नही, माटी के दिये से ही मिट सकता है।* आप दीपक की भूमिका तो स्वीकार करें, समय आने पर स्वंय सूर्य भी आपसे सहायता मांगेगा। 
कहा गया है - 
_"सांझ ढले रवि ने पूछा, मेरा काम लेगा कौन,_
_सुन कर प्रश्न, सारा जग रह गया निरन्तर मौन,_
_तो एक माटी के दिये ने कहा, नम्रता के साथ,_ 
_जितना बन सकेगा, मैं करूंगा नाथ।"_

यह भी कि-
 *अमावस सब के जीवन मे आती है, फर्क सिर्फ इतना होता है कि कोई सूर्य को दोष देते बैठा रहता है, कोई छोटा सा दिया जलाता है। लक्ष्मी वहीं टिकती हैं जो कठिन अमावस की रात में भी दिया जलाए रखता है।* विश्वास के दिये को जलाए रखना, विचलित हो कर प्रयास को न छोड़ना ही, व्यक्तित्व को "विराट" बनाता है। बीती शाम गवाह है कि कैसे एक प्रयास और विश्वास, असम्भव से दिखते लक्ष्य को प्राप्त कर निराशा और हताशा महसूस करते करोड़ों लोगों को जश्न का अवसर देता है। 

पर यदि स्वंय दीपक न भी बन सकें, तो भी कोई बात नहीं। कम से कम आस पास जो कोई दीये कि मानिंद जल रहा हो, उसे कुछ प्रेम / स्नेह ही दे दें। आपका जीवन स्वयं प्रकाशवान हो जायेगा। *याद रखें किसी भी दीपक की बाती और ज्योति तब तक खत्म नही होती जब तक स्नेह का एक कतरा भी साथ रहा आता है। हम स्वयं प्रकाश न करें तो कम से कम प्रकाश के लिए जलने वाले को स्नेह की कमी तो न होने दें।* अफसोस यह कि हम यहां फिर चूक जाते हैं, खुद जवाबदारी लेते नही और जिसने दीपक की जवाबदारी ली है उसे स्नेह देने के बजाय, कभी अपेक्षा के अंधडों से, तो कभी उपेक्षा के थपेड़ों से, झंझोड़ने लगते हैं। फानूस बन के हिफाजत न कर सकें, तो झंझावात बन कर बुझाएं भी न। हमें याद रखना होगा कि जो सब के लिए जलते हैं, वो भी कह सकते हैं -

_"शम्मे महफ़िल हूँ, बुझाओगे तो पछताओगे_
_बुझ गया मैं, तो रोशनी को तरस जाओगे।"_

आइए, इस दीप पर्व पर हम इतना संकल्प अवश्य लें कि रोशनी को बनाये रखने के लिए, हमसे जो हमारी सामर्थ्य में होगा, वो अवश्य करेंगे। 

प्रार्थना है, 

*लक्ष्मी - गणेश आप पर प्रसन्न हों,* 
*'शुभ-लाभ' में निरन्तर वृद्धि हो,*
*बुद्धि विवेक से आप धन का ऐसा प्रयोग करें कि आपकी कीर्ति दसों दिशाओं में प्रकाश की तरह फैले। आप किसी के लिए स्वयं दीपक बनें, किसी दीपक को स्नेह दें।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
25/10/2022, 06:22 - Vinay Pandey: IMG-20221025-WA0002.jpg (file attached)
🙏 *सोम संदेश*🙏

May the Diwali bestow the _"Freedom"_.
26/10/2022, 09:30 - Vinay Pandey: 🙏🌷 *गोवर्धन पूजा*🌷🙏

*आज चतुर्थ दिवस - गोवर्धन पूजा*

*प्रकृति के सम्मान और स्वयं को प्रकृति का अधिष्ठाता समझने वाले देवराज के अहंकार मर्दन का पर्व* 

कथा के अनुसार श्रीकृष्ण ने जब ब्रज वासियो का आवाहन किया कि वे इंद्र के स्थान पर गोवर्धन पर्वत का पूजन करें क्योंकि यह गोवर्धन पर्वत ही था जो वर्षा कराता था, जहां गाय चरती थीं और जिससे ब्रज वासी अन्नकूट (भिन्न भिन्न प्रकार के अनाज) पाते थे, तो देवराज इंद्र कुपित हो गए और उन्होंने प्रलयंकारी बारिश क। तब कृष्ण ने गोवर्धन पर्वत कनिष्ठा पर उठा कर सभी के लिए शरण स्थल बनाया, परन्तु सभी ग्वालों को भी अपनी अपनी लाठी टिकाने को कहा। बारिश के प्रकोप को कम करने के लिए सुदर्शन चक्र को आदेशित किया और शेषनाग को मेढ़ बन कर बाढ़ से ब्रज की रक्षा का दायित्व दिया।  सात दिन तक भीषण बारिश के बाद इंद्र को हार माननी पड़ी और क्षमा याचना करनी पड़ी।

शायद पूरे कृष्ण चरित्र में यह एक मात्र अवसर था जब कृष्ण ने आमजनों को युद्ध मे उतारा, और शेषनाग व सुरदर्शन चक्र दोनों का एक साथ प्रयोग भी किया।

संकेत महत्वपूर्ण हैं -
आधुनिक संदर्भ में *ग्वाल जन आम जनता के प्रतीक हैं, सुदर्शन चक्र न्याय दंड का प्रतीक है और शेषनाग  स्थायित्व / प्रशासन के। इंद्र उस बड़े कॉर्पोरेट कल्चर के प्रतीक हैं जिसके लिए प्रकृति अंधे मुनाफे का साधन है और स्वार्थ के लिए वो हजारों की जान से भी खेल सकता है।* अगर कोई प्रकृति की मिल्कियत के उसके दावे को चुनौती देता है तो वो क्रोधित हो कर किसी भी सीमा तक जा सकता है। पर सब संगठित रहें, तो पीछे भी हटता है, क्षमा भी मांगता है। पौराणिक काल मे गोवर्धन पूजा की बात हो या आधुनिक काल में बोलिवियन वाटर वार, निष्कर्ष यही निकलता है।

मुझे बरसों यह प्रश्न विस्मित करता था कि कृष्ण तो विष्णु अवतार थे, तो क्यों नही उन्होंने इंद्र को सीधे सीधे आदेशित कर दिया, इतना सब करने की जरूरत क्या थी? उत्तर मिला - दो वर्ष पूर्व। सहपाठी रहे आचार्य मनु सूद द्वारा भेजे जाने वाले दैनिक गीता भाष्य से। 

श्रीमद्भगवदगीता अध्याय 3 श्लोक 22 / 23 

_"न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।_ 
_नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि।।_
_यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः।_
_मम वतर्मानुवर्तेन्ते मनुष्या: पार्थ सर्वशः।।"_

(अर्थात - हे पार्थ ! मुझे न तो कुछ कर्म की बाध्यता है और न ही कोई भी प्राप्त करने योग्य वस्तु अप्राप्त है, तो भी मैं निरन्तर कर्म करता हूँ। क्योंकि यदि मैं नियम निष्ठा से कर्म न करूँ तो बड़ी हानि हो जाय; मनुष्य मेरे ही मार्ग का अनुसरण करते हैं।)

स्पष्टतः यह पर्व यही संदेश देता है कि *अंधे लालच से प्रकृति की रक्षा का एक ही तरीका है - सब एकजुट हों, जननायक, न्यायदण्ड, प्रशासन और आमजन।* 
बालकवि बैरागी के शब्दों में -
_"आसमां की आराधना के चक्करों में मत पड़ो,_
_संग्राम यह घनघोर है, कुछ मैं लड़ूं, कुछ तुम लड़ो।"_


*इसमे भी आमजन सब से महत्वपूर्ण हैं।* महत्वपूर्ण है कि सीधे सच्चे ग्वालों ने कृष्ण पर आस्था रखी, उनकी बात सुनी। आज अंतर यहीं आ जाता है। क्योंकि हम कोई ग्वाले तो नही हैं, हम तो पढ़े लिखे, चालाक स्वार्थी लोग हैं, इसलिए अगर कोई प्रेरित भी करना चाहे तो उल्टे समझाने लगते हैं कि भाई जो चल रहा है उसे चलने दो न .., काहे लफ़ड़ा मोल ले रहे हो..., एक दिन हाथ जोड़ने में / थोड़ा सा चढ़ावा चढ़ाने में क्या जाता है.. वगैरह वगैरह। *कल कुछ भी हो जाये, हम अपने आज के सुख को संकट में डालने को कतई तैयार नही। इसीलये हमे न कृष्ण मिलते हैं न आनंद।*

महत्वपूर्ण यह भी कि सामान्यतः यह पर्व दीवाली के अगले दिन ही मनाया जाता है। पर इस बार ग्रहण के कारण एक दिन का अंतर आ गया।  शायद संकेत यह कि यदि हम अपनी संस्कृति के इस संदेश को तत्काल नही मान पा रहे हैं तो थोड़ा ठहर कर ही सही, पर मानें तो कि समृद्धि का विकास और प्रकृति का सम्मान अलग अलग नही है, दोनों एक ही हैं। *यदि जल , जंगल, जमीन हैं तो ही सारा वैभव टिक पायेगा, अन्यथा प्रलय निश्चित है।*  

आज जिस 'सस्टेनेबल डेवलपमेंट' की बात दुनिया कर रही है, हमारी संस्कृति संकेत रूप में इसी को सदियों से रेखांकित कर रही है। नदी को मां मानना, पेड़ों में जीवन की मान्यता, गाय का पूजन इसी समग्र सोच के प्रतीक हैं । बस हम ही अपनी संस्कृति के मूल तत्वों और भावनाओं को कुछ भूल चले हैं। 

प्रार्थना है
श्रीकृष्ण हमे प्रेरणा दें, 
*लक्ष्मी की आराधना के समय भी हम प्रकृति के प्रति अपने कर्तव्य को न भूलें।* 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
27/10/2022, 06:25 - Vinay Pandey: 🙏 *दीप पर्व का अंतिम दिन - भाई दूज*🙏

आज बहनें भाइयो के सुख एवं लंबी उम्र की प्रार्थना करती हैं।

कथा के अनुसार सूर्य के पुत्र यमराज और पुत्री यमी (यमुना) में अत्यंत स्नेह था। कालान्तर में यमराज मृत्यु के देवता के रूप में अत्यंत व्यस्त हो गए, पर वह व्यथित भी रहते थे कि जहां अन्य देवों को तो सब बुलाना चाहते हैं, वहीं उन्हें कोई नही बुलाना चाहता। एक दिन यमुना के आग्रह पर वो उसके घर पहुंचे। यमुना के सत्कार और प्रेम से भाव विहल यमराज  ने जब यमुना से कुछ मांगने को कहा, तो यमुना ने कहा कि इस दिन जो भी भाई अपनी बहनों के घर जाए, उन्हें नरक से मुक्ति रहे। 

*संकेत*  - 
1.  *ऐसी शक्ति जिससे सब आतंकित हो, बहुत अकेला कर देती है।* मृत्यु के शक्तिशाली देवता यमराज को भी प्रसनता के लिए एक प्रेमपूर्ण आमंत्रण की तलाश रहती है।
 
2. *जब प्रेम निश्छल होता है  तो वो मृत्यु के देवता यमराज से भी आतंकित नही होता, स्वागत करता है।* 

और

3. *निश्छल प्रेम स्वयं के लिए स्वर्ग नही मांगता, बल्कि समाज के लिए नर्क से मुक्ति का मार्ग ढूँढता है।*

महापर्व का अंतिम दिन निश्छल निष्काम प्रेम का प्रतीक होना इसलिए भी महत्वपूर्ण है क्योंकि आप कोई से भी मार्ग, कोई से भी दर्शन को अपनाएं - भक्ति / ज्ञान / सांख्य / चार्वाक .. प्रेम का महत्व निर्विवाद है।

सगुण मार्ग में तुलसी कहते हैं
_"आवत ही हरषै नहीं, नैनन नहीं सनेह।_
_तुलसी तहां न जाइये, कंचन बरसे मेह।।"_
निर्गुण मार्ग के कबीर कहते है-
_"पोथी पढ़ि पढ़ि जग मुआ, पंडित भया न कोय,_ 
_ढाई आखर प्रेम का, पढ़े सो पंडित होय।"_

रोचक बात यह भी कि टूटे हुए संबंधों में भी प्रेम के होने का अहसास अभिषेक अम्बर की इन पंक्तियों में दिखता है -
_"नहीं ये बात कि अपनापन नहीं है,_
_बस उससे बोलने का अब मन नहीं है।_
_वो अब भी दिल दुखा देता है मेरा,_
_वो मेरा दोस्त है, कोई दुश्मन नहीं है।"_

प्रार्थना है 
*आपके जीवन मे सदा सर्वदा प्रेम ही प्रेम हो। निश्छल - निष्काम प्रेम जीवन को सिंचित करे, अभिमंत्रित करे, आनंदित करे।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
27/10/2022, 08:55 - Vinay Pandey: 🙏 *दीप पर्व - सिंहावलोकन*🙏

शुरुआत होती है धनवंतरि पूजन से -
*जो व्यक्ति/समाज बीमार होगा (तन -मन से, विशेषकर मन से), वो खुश नही रह सकता।*

फिर आता है यम का पूजन -
*सम्रद्धि और ऐश्वर्य की राह में आगे बढ़ने से पहले, नश्वरता का अहसास अहंकार और अधर्म  से बचने के लिए जरूरी है।*

फिर है लक्ष्मी पूजन,
तीन महत्वपूर्ण संकेत -
*-बुद्धि के बिना धन का ठहरना संभव नही*,
*-लाभ ऐसा हो जो शुभ हो* और 
*-जब निराशा की अमावस घिरे तो आस्था का एक दीपक अवश्य जलाएं।*

फिर है गोवर्धन पूजा -
*सारी उन्नति और सम्रद्धि तभी स्थाई रहेगी, जब हम प्रकृति का मान रखेंगे और यह भी कि प्रकृति की रक्षा के प्रयास में सबको शामिल होना होगा।* 

और अंत मे, प्रेम - निश्छल प्रेम। 
*सारा स्वास्थ्य, धर्म, धन, प्रगति का स्थायित्व, अर्थहीन है यदि प्रेम नही है। प्रेम के बिना सब कुछ हो कर भी सब सूना सूना रह जाता है।*

*इस तरह, पांच दिन का यह पर्व, केवल परंपरा नही है, एक पूरा जीवन दर्शन है ।*

ईश्वर से प्रार्थना है आप सपरिवार-
*तन- मन से सदा स्वस्थ रहें,* 
*सदा सत्मार्ग पर रहें,*
*शुभ लाभ में वृद्धि हो,*
*प्रगति व उन्नति स्थायी रहे,*
*और सदा प्रेम से सिक्त रहे।* 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
07/11/2022, 08:47 - Vinay Pandey: 🙏....*खेल कबड्डी*....🙏

जैसे जैसे सर्दी बढ़ती जा रही है, माहौल में गर्मी भी बढ़ती जा रही है। त्योहारों पर बाजार में गर्मी आई। शेयर बाजार विदेशी निवेशकों की तिरछी चाल के बावजूद देशी निवेशकों की खड़ी चाल से गर्म है। टी 20 वर्ल्ड कप के चलते दिवाली पर अखबारों के पहले पन्ने पर जो "विराट -हार्दिक" बधाई की गर्मी थी, वो आज भी "सूर्या" की रोशनी से दमक रही है। वैसे चुनावों की दस्तक से गर्म तो राजनीतिक हवा भी है, परन्तु, यह बारूदी सुरंगों से भरी ऐसी जमीन है जिस पर पांव रखने से पहले देवदूतों को भी सोचना पड़ता है, पता नही कब कौन सी बात, किस रिश्ते की बलि ले ले। इसलिए, सोशल मीडिया पर राजनीति की बात से दूर रहना ही ठीक। 

वापस बात खेलों की...

टी 20 का फटाफट क्रिकेट उफान पर है। वर्ल्ड कप ग्रुप स्टेज से बढ़ कर सेमीफाइनल की दहलीज पर है। चाहने वाले बेसब्री से भारत पाकिस्तान फाइनल का रोमांच चाह रहे हैं। पर उलटफरों के इस दौर में, जहां आयरलैंड इंग्लैंड को, जिम्बाब्वे पाकिस्तान को और नीदरलैंड साउथ अफ्रीका को हरा देता है, जब तक आखिरी गेंद बाकी है, सांस रोक कर इंतजार लाजिमी है। पाकिस्तान से मैच रहा हो या बांग्लादेश से, हमने खुद भी धड़कनों को घटते बढ़ते करीब से महसूस किया।  सबक बडा है- *कभी किसी को कमतर मत समझो।*

पर चूंकि टी 20 पर विशेषज्ञों के विश्लेषणों से इस समय मीडिया अटा पड़ा है और मेरी खेलों की समझ सीमित है अतः उस पर कोई ज्यादा टीप की गुस्ताखी नही कर सकता। 

लेकिन इस सबके बीच रोमांच से भरपूर और सट्टे से दूर (संभवतः), पारंपरिक कबड्डी का रंग भी खिला हुआ है। 'प्रो कबड्डी लीग' अपने मध्यांतर से सिर्फ दो मैच दूर है, और इस बार जो उलटफेर देखने मिल रहें हैं, वो कुछ अलग ही स्तर के हैं। पिछली चैंपियन 'दबंग देहली' पहले पांच मैच जीतकर टेबल टॉपर थी, पर फिर लगातार छह मैच हार कर अब सातवें पायदान पर है और शुरुआती दौर में 11 वें नम्बर पर चल रहे 'तमिल थलाइवाज', 5 मैच जीतकर अब तीसरे पायदान पर हैं। पुराने हीरोज रिकॉर्ड ब्रेकर 'डुबकी किंग' प्रदीप नरवाल, 'बाहुबली' सिदार्थ देसाई, 'शोमैन' राहुल चौधरी वगैरह हैं तो जरूर, पर अभी तक उनकी चमक फीकी दिख रही है। चोटों से जूझते नवीन 'एक्सप्रेस' की धीमी गति दिख रही है और 'हाई फ्लायर' पवन शेरावत अभी मैदान से बाहर ही है।  परन्तु इस सब के कारण, खेल की रंगत कम हो गई हो, ऐसा भी नही है। तमिल थलाइवाज, के लिए नरेंद्र होशियार की फुर्ती और अंजिक्य पवार की सूझबूझ काम आ रही है तो पुनेरी पलटन, 'सुल्तान' के निक नेम से मशहूर ईरानी डिफेंडर फ़जल अत्राचली की मजबूत पकड़ और असलम इनामदार और आकाश शिंदे की जबरदस्त स्पीड की लहर पर सवार हो कर फिलहाल टेबल टॉपर बनी हुई है। एक टीम का कॉम्बिनेशन कैसा होना चाहिए, ये इस टीम से सीखा जा सकता है। 

पिछले कुछ मैच बड़े रोमांचक रहे। उन्ही से कुछ सबक -

कल रात लगातार सात मैचों से अपराजित पुनेरी पलटन तमिल थलाइवाज के खिलाफ सिर्फ एक अंक से हार गई। रोमांचक मुकाबले में अंतिम क्षणों में 'सुल्तान' की पुनेरी पल्टन, "डू आर डाई" की गणना गलत कर गई, और मैच हाथ से चला गया। *संदेश - आप कितने भी बड़े दिग्गज हों, राजनीति में हों, कॉर्पोरेट सेक्टर में हों या खेल के मैदान में, रणनीतिक गलतियां करेंगे तो जीत मुश्किल है।* 

इसके एक दिन पहले, तमिल थलाइवाज, तेलगु टाइटंस के विरुद्ध हारा हुआ मैच जीते। आखरी दो मिनट थे, तमिल थलाइवाज के सिर्फ दो खिलाड़ी बचे थे। आल आउट का खतरा और हार, लगभग निश्चित दिख रही थी। परन्तु अंजिक्य पवार ने एक ही रेड में छह खिलाड़ियों को आउट कर न केवल 'डुबकी किंग' प्रदीप नरवाल के काफी पुराने रेकॉर्ड की बराबरी की बल्कि मैच भी पलट दिया। दरअसल तेलगु टाइटंस के डिफेंडर्स ने पवार को पकड़ भी लिया था, पर रेफरी की सीटी बजने के पहले ही उन्होंने मान लिया कि रेड खत्म हो गई है, पर तब तक न रेड के 30 सेकंड खत्म हुए थे, न अंजिक्य पवार की सांस टूटी थी, न रेफरी की सीटी बजी थी। पकड़ ढीली होते ही पवार सरक कर निकल आये और मैच पलट गया। *संदेश - अगर जय की ओर बढ़ रहें हैं तो आखरी क्षण तक ग़ाफ़िल न हों और अगर पराजय के विरुद्ध लड़ रहे हैं तो आखरी क्षण तक हिम्मत न हारें।*

एक दिन पहले ही यू पी योद्धा और हरियाणा स्टीलर्स का भी जोरदार मुकाबला था। पहले हाफ में यू पी बढ़त पर था, फिर सेकंड हाफ में हरियाणा स्टीलर्स परवान पर थे। पर अंतिम बीस सेकंड में यू पी की "डू आर डाई" रेड की बारी आई, तो लगा कि बाजी हरियाणा के हाथ लग गई है। रेडर सुरेंदर गिल को लाइन से बाहर ढकेल कर, हरयाणा के डिफेंडर्स के साथ उनके कोच भी खुशी में कूदने लगे, पर ये खुशी दो क्षण भी न रही, जब रेफरियों ने बताया कि सुरेंदर को मैदान से बाहर ढकेलते ढकेलते एक डिफेंडर भी बाहर चला गया था। उछलते कूदते जज्बाती कोच मनप्रीत सिंह, टी वी के अगले ही फ्रेम में, अपने बाल नोचते नजर आए। *संदेश - अपनी विजय का रास्ता तलाशते समय अपनी हदों का ध्यान रखें। हद से बाहर जाएंगे, तो हाथ आई विजय, हाथ से फिसल भी सकती है।*

यानी मायने ढूंढे, तो खालिस देशी कबड्डी में भी हैं। 

*जब लगे कि हालात कठिन हैं, तो जिंदगी के मैदान पर ताल ठोक के बोलें - 'खेल कबड्डी'। जब अवसर आए तो उसे 'सुल्तान'  की तरह जकड़ लें, समय कठिन हो तो 'डुबकी किंग' की तरह सटक लें, चुनौतियां रास्ता रोक के खड़ी हो जाएं तो 'हाई फ्लायर' की तरह छलांग मार दें। एक एक अंक जीतते जाएं, बोनस का अवसर जाने न दें। कुछ साथी जरूर तैयार करें ताकि जब आप अवसर को जकड़ें तो वे आपका साथ दें और यदि आप अवसर तलाशने  के प्रयास में आउट भी हो जाये तो वो किला लड़ा कर आपको जल्द से जल्द मैदान पर  वापस ले आएं, और यह भी कि अटैक करें या डिफेंस, अपनी सीमा रेखा का ध्यान जरूर रखें।* 

तो बोलें -   खेल .. कबड्डी..

*आपको आपके हर अभियान में सफलता की अशेष शुभकामना के साथ*,

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
19/12/2022, 10:04 - Vinay Pandey: 🙏 *खेल खेल में...*🙏

खेलों के दो बड़े आयोजन समाप्त हुए.. एक वैश्विक फुटबाल का महाकुंभ, दूसरा खालिस देशी कबड्डी का सालाना मेला। *आकार, प्रकार, प्रभाव, दर्शक संख्या और विस्तार के आधार पर तुलना करें तो "कहां राजा भोज और कहां गंगू तेली", पर दोनों ने ही रोमांच बिखेरा और एक समान जीवन सूत्र दिए।* 

दोनों ही में ही इस बार एक अपेक्षकृत कमजोर माने जानी वाली टीम ने सबको चौकाया। कबड्डी में तमिल थालाइवज ने और फुटबाल में मोरक्को ने। ये टीमें फाइनल तक भले न पहुँच पाईं पर सेमीफ़ाइनल तक के सफर में ही उन्होंने वो जोश और जज्बा दिखाया कि कबड्डी एक्सपर्ट्स ने कहा कि ये सीजन तो असल मे थालाइवज के उदय का सीजन है और मित्र पराग कुलकर्णी ने एजुकेशन सिटी स्टेडियम से आँखों देखी खबर दी कि इस वर्ल्ड कप में जो जज्बा / जोश / माहौल मोरक्को ने खींचा, वो बेमिसाल था। दोनों टीमों ने आखरी तक किला लड़ाने का जो जज्बा दिखाया वो अद्भूद था। क्वार्टर फाइनल में कबड्डी में प्रदीप नरवाल को और फुटबाल में रोनाल्डो को रोकना कोई मजाक नही था। सेमीफाइनल में भी, कबड्डी में आखरी 5 मिनट तक पुनेरी पलटन पर थालाइवज भारी थे, और वर्ल्ड कप में सेमीफाइनल के स्टैट्स बताते हैं कि चाहे बॉल पजेशन हो या पास एक्यूरेसी, मोरक्को फ्रांस पर भारी था। यहीं नही 2-0 से पीछे होने पर जब अच्छे अच्छे हथियार डाल देते हैं तो इंजरी टाइम के 2 मिनट निकलने के बाद तक मोरक्को के ताबड़तोड़ अटैक क्या भूले जा सकते हैं?  *संदेश यही कि पहचान नम्बर वन / टू होने से ही नही होती, आप जो भी हैं, जहां भी हैं, अपने जज्बे से अपना अलग स्थान बना सकते हैं। ये खेल के मैदान का भी सच है और जिंदगी के सफर का भी।*

यह भी कि तमाम उलटफेर के बावजूद फाइनल में पहुँची बड़ी टीमें वो थीं, जो अपराजित तो नही थीं, पर उन्होंने अपनी हार को अलार्म के तौर पर लिया था। सिर्फ बड़े नामों से, मजबूत टीम होने से, आप फाइनल के हकदार नही हो जाते, हर दिन एक अग्निपरीक्षा देनी ही होती है। टीम ब्राजील हो या दबंग देहली, खिलाड़ी हैरीकेन हो या प्रदीप नरवाल, बॉक्स के अंदर यदि आप रेड न कर पाएं तो टीम को जल्दी वापसी की टिकट खरीदनी ही पड़ जाती है। *फाइनल में वो ही पहुंच पाता है जो रोलर कोस्टर राइड में अपने फोकस से भटकता नही और लक्ष्य से चूकता नही।* 

अब बात फाइनल की। कल भावनाओं का जो ज्वार उठा, उसने सुनील क्षेत्री को भी ये कहने को मजबूर कर दिया कि ये अभी तक का सर्वश्रेष्ठ मैच था। एक तरफ मैसी का लाजवाब अनुभव और दूसरी तरफ एमबापे का जवान जोश। दोनों अपनी अपनी टीम की धुरी। कोई किसी से कम नही। दोनों टीमों का अंतर उनके गोलरक्षण पर आ कर टिका। आपके साथी पेनाल्टी गोलपोस्ट के बाहर मार दें और गोलकीपर एक भी किक न रोक पाएं तो निराशा स्वाभाविक है। फुटबाल फाइनल में गोल्डन बूट पाने वाले सीरियल टेलीनोवेला के नायक 'डिबू' के उपनाम से जाने वाले अर्जेंटीना के मनमौजी गोलकीपर मार्टिनेज ही मैच के अंतिम निर्णायक साबित हुए। यही हाल कबड्डी फाइनल का था।पुनेरी पलटन से मोहित गोयत जैसा रेडर बॉक लाइन क्रॉस करना ही भूल गया और फ़जल अत्रचाली की पकड़ नदारद रही वहीं जयपुर के कप्तान सुनील कुमार के हाई फाइव (5 टैकल में 5 पॉइंट) ने मैच का पांसा पलट दिया। *संदेश यही कि बात जब टीम गेम में सर्वोच्च स्तर की आती है तो एक क्षेत्र में महारत से ही सफलता नही मिलती, सर्वश्रेष्ठ होने के लिए हर आयाम में महारत जरूरी है। ये सच खेल का भी सच है, कॉपोरेट का भी, संगठन का भी और परिवार का भी।*
 
*वैसे इन खेलों से संदेश यह भी कि अगर आपकी टीम कमजोर भी हो, तो भी व्यक्तिगत श्रेष्ठ देने में कमीं न करें।* एक अशरफ हाकीमी, एक लुका मोर्डरिच, एक एमबापे, एक मैसी, एक प्रतीक बन जाते हैं - पूरी टीम को, देश को, भावनात्मक तौर पर ऊपर ले जाते हैं, बेहतर करने के लिए प्रेरित करते हैं। यही नही, आपका प्रयास ही आपके व्यक्तिगत सम्मान का कारक भी बनते हैं, यहां तक कि अर्जेंटीना के जश्न मनाते समर्थक भी बाअदब कह रहे थे "हैट्स आफ टू एमबापे", ये अपने आप मे बहुत बड़ी बात है। आखिर 1930 के बाद पहली बार वर्ल्ड कप फाइनल में हैट्रिक कोई ऐसी चीज तो नही, जिसे कभी भी कोई भी नजरअंदाज कर सके। 

यह भी कि हालाँकि अर्जेंटीना की कतर से दूरी फ्रांस की अपेक्षा दो गुने से ज्यादा है, सफर महंगा भी है, और प्रति व्यक्ति आय कम है, फिर भी अर्जेंटीना से पहुँचने वाले फैंस, फ़्रांस के मुकाबले बहुत ज्यादा थे। फर्क इससे भी पड़ता है। याद कीजिये सुनील क्षेत्री की 2018 हीरो कप फाइनल के पहले की मार्मिक अपील और केन्या के खिलाफ जीत के बाद की भरे गले से अभिव्यक्ति। *संदेश यह कि मैदान के बाहर का जोश , मैदान के अंदर के जज्बे के लिए हमेशा कैटेलिस्ट  की तरह होता है। अगर आप किसी क्रिया में भाग लेने वाले तत्व नही हैं तो भी उत्प्रेरक तो हो ही सकते हैं।* 

पर इस सबके बीच कुछ श्रेय उन सब को भी जिन्होंने 2016 के कोप अमेरिका कप फाइनल में चिली के विरुद्ध शूटआउट में पेनाल्टी न मार पाने के बाद, जब मैसी ने निराशा और हताशा के क्षणों में सन्यास की घोषणा कर दी थी, तो उसे मनाया, यकीन दिलाया कि सब खत्म नही हुआ है, मंजिलें और भी हैं। यकीनन तब अर्जेंटीना के दिग्गजों ने वो साथ न दिया होता तो आज न मैसी का सपना पूरा होता न देश का। *संदेश यह कि मुश्किल वक्त पर साथ खड़े होने, हौसला दिलाने की अहमियत कभी न भूलें। जीत के जश्न की पार्टी में तो दुनिया शामिल होती है, पर इतिहास रचने में नींव का पत्थर वो बनते हैं जो मुश्किल घड़ी में साथ खड़े होते हैं। अवसर आने पर नींव का पत्थर बनने से न चूंके और यदि आप स्वयं शिखर पर हों तो नींव के पत्थरों का शुक्रिया अदा करना न भूलें।* संयोग देखिए कि कबड्डी में जीत के बाद जयपुर टीम ने भी कहा कि उनका सबसे बड़ा मोटिवेशन यही था कि सुनील के सिवा किसी के पास पिछली कोई ट्रॉफी नही थी, फिर भी मैनेजमेंट ने उन पर भरोसा किया, उन्हें चुना।  

*कुल मिला कर -*

*1. टीम के तौर पर आखरी तक किला लड़ाने का जज्बा आपको टाइटिल दिलाये न दिलाये, आपकी को पहचान हमेशा दिलाता है।*

*2. टीम के तौर पर सर्वश्रेष्ठ होने के लिए, अटैक करें या डिफेंस, सजगता और चपलता के साथ सीमा रेखा / गोलपोस्ट का ध्यान जरूर रखें।*

*3. टीम गेम में भी आपका व्यक्तिगत प्रयास निष्फल नही जाता। वो भी इतिहास रचता है।*

*4. अगर हम खुद खेल में न भी हों तो भी हम साथ जरूर खड़े हों। समर्थन देने में कमीं न करें।*

*5 और सबसे बड़ी बात खेल हो या जिंदगी, हम अपनों पर भरोसा जताना सीख लें।  क्या पता आपका यह भरोसा, उस व्यक्ति के ही नही शायद पूरे समाज के भविष्य को भी बदल दे। इस भरोसे का आधार कभी भी सफलता न हो, केवल प्रयास हो। वैसे भी,कोटा के कम्पटीशन से फुटबाल के मैदान तक, हर योद्धा को, भरोसे की जरूरत मुश्किल वक्त पर ही होती है।* थोड़ा सा रूमानी होते हुए इंदीवर के शब्दों में कहूँ तो - _"जब कोई बिगड़ जाए,  जब कोई मुश्किल पड जाए, तुम देना साथ मेरा, ओ हमनवा"।_

*खेल खेल में भी सबक तो बहुत हैं, मुश्किल बस इतनी है कि खेलों के सबक से जिंदगी के सबक सीखना, आसान नही है। आइए इस सोम, संकल्प लें - प्रयास का।*

आइए, 1984 की की फुटबाल आधारित फ़िल्म 'हिप हिप हुर्रे' के की तर्ज पर जोश से कहें -  
_"हिप हिप हिप हुर्रे हो,_ 
_होता है जो, वो होने दो,_ 
_हार जीत तो होती है,_
_खेल तो यारों खेलने दो।"_

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
01/01/2023, 06:42 - Vinay Pandey: IMG-20230101-WA0006.jpg (file attached)
....🙏 *सुप्रभात*🙏....
**दुआ है* - नए साल में.....
_रिश्तों का रवि परवान चढ़े_
*कोई आपका 'खास' हो..,*
*..आप किसी के 'खास' हों।* 

  ....🌷🌷🌷🌷....
08/01/2023, 11:35 - Vinay Pandey: .....*घूमता आईना*.....
(साप्ताहिक नवप्रयास)

*साल का पहला सप्ताहांत।*

साल की शुरुआत दिल्ली में दिल दहलाने वाली घटना से हुई। घटना की कड़ियाँ पुलिस ढूढेंगी, दोषियों की सजा कोर्ट तय करेगा लेकिन  एक मित्र ने जो सवाल उठाया वह व्यथित कर रहा है। दो सहेलियां (मित्र) कहीं जाएं, कुछ विवाद हो और दुर्घटना के बाद एक चुपचाप घर चले जाए, अगर ये दोस्ती है तो दुश्मनी क्या होती है। *शायद, नया साल हमसे ये दरकार रखता है कि हम अपने रिश्तों को झिंझोड़े और दिखने व होने के अंतर को जानें।*  संयोग से कल ही एक परिचित के घर गया तो बालकनी में लगे पौधों को दिखाते हुए गृहस्वामिनी ने कहा कि तीन चार बार गमले में नीम का पौधा ला कर लगाने की कोशिश की, पर लगा नही, फिर तुलसी के गमले में अपने से ऊगा तो बिना खाद के भी कल्पना से बेहतर फला फुला। सुन कर लगा कि यही तो जीवन का सच है, थोपे हुए / ओढ़े हुए फ़ास्ट फूड टाइप रिश्ते पनपते नही और दिल से जुड़े ऐसे रिश्तते जिनमे तुलसी की पवित्रता और नीम की प्राणशक्ति हो, उन पर वक्त की कितनी भी धूल जम जाए, दूरियों की बर्फ पड जाए, वो कभी मुरझाते नही। *जो मुसीबत में साथ देने तत्पर रहे, वही मीत है, बाकी जो कुछ है वो अभिनीत है।*

शुक्रवार को छेरछेरा का पर्व था। छत्तीसगढ़ में इस दिन माँ भगवती के ममतामयी और करुणामयी स्वरूप देवी शाकम्भरी की पूजा होती है। मिसाई के बाद अनाज कोठी में आता है तो बच्चों की टोलियां धान मांगती है और उसे गांव के सार्वजनिक कार्यों में उपयोग किया जाता है। *कृषि प्रधान संस्कृति में "छेरछेरा, कोठी के धान ला हेरहेरा", व्यष्टि अहंकार से समष्टि शिव की यात्रा का प्रतीक है।* पर विडम्बना यह कि गांव सूने होते जा रहें है, शहर उफान पर हैं। हर रीत, हर रिवाज अब मूल भावना को छोड़ कर दिखावे के ब्याज तले दबे जा रहा है। दान, भी व्हाट्सअप स्टेटस और फेसबुक लाइक का मोहताज हो चला है। शुक्रवार को ही सी एम आई ई की ताजा रिपोर्ट पर दैनिक भास्कर की संपादकीय टीप आई कि _"कहीं ऐसा तो नही कि कराहता भारत,अभिजात्य भारत के अट्टहास में दब गया है?"_ *उम्मीद है, जब तक छेरछेरा जैसे पर्व जनमानस में जीवित रहेंगे, सम्रद्धि का कोई अट्टहास, मजबूरी की किसी कराह को दबा नही पायेगा, पर यदि ऐसा न हुआ तो उसी संपादकीय की अंतिम पंक्ति भी सत्य सिद्ध होगी कि _"गरीबी की शाश्वत स्थिति किसी भी समाज मे कभी भी अशांति का संवाहक बन सकती है।"_* 

आज के अखबार में खबर है कि बहुत से जापानी बुजुर्गों को वारिसों की तलाश हैं। वे जीवन भर की मेहनत से खड़े किए अपने कारोबार को किसी अजनबी को बेचने के बजाए किसी अपने को सौंपना चाहते हैं पर या तो अपना कोई है नही या जो हैं वो गांव छोड़कर शहर का रुख कर रहे हैं। जो कर्मचारी साथ थे, वो भी उम्र की ढलान पर हैं, नतीजतन ग्रामीण क्षेत्रों के 6 लाख से ज्यादा कारोबार अगले तीन साल में बंद हो सकते हैं। *अगर हम भी केवल चढ़ते सूर्य को नमस्कार करते रहे तो शायद उगते सूर्य के देश की ये कहानी कल हमारी कहानी भी हो।* बिसलरी के मालिक रमेश चौहान की बात तो फिर भी अलग थी, हम तो उस हैसियत में भी नही हैं। इसलिए तैयारी अभी से करें, कुछ अर्ध्य ढलते सूर्य को भी दें। संकृति भी यही है षष्ठी की शाम का अर्ध्य सूर्य की पत्नी "प्रत्यूषा' को सर्मपित रहता है। *कुछ साधन - कुछ समय, जरूरतमंदों को दे सकें तो ही शायद प्रत्याशा कर सकें कि  चकमक संपन्नता की पहाड़ियों से टकरा कर स्नेह की कोई गूंज हम तक भी लौट पाएगी, नही तो ऊंचे माले पर खड़े हो कर भाएँ भाएँ करती सर्द हवाओं और झायें झायें करती लू के थपेड़ों को झेलना तो नियति है ही।* 

*सप्ताह में खबरें तो बहुत सी थीं, सब पर कुछ टिप्पणी करना न संभव है न माकूल।* खबर राजनैतिक रैली में भगदड़ से मौतों की थी, सोते हुए तंत्र की थी, देश की राजधानी में पार्षदों की हाथापाई की थी, राज्य की राजधानी में वजह- बेवजह धरने - रैलीयों की थी और मुहल्ले में ठंड में गर्म होते माहौल की भी है। पर कुछ कहने से पहले अकबर इलाहाबादी याद आते हैं - _" मजहबी बहस मैंने की ही नही, फालतू की अकल मुझमें थी ही नही"।_  *इसलिए इन सब को दूर  से राम - राम।*

*पर आखिरी में उम्मीदें बरकरार हैं, रहना लाजिमी भी है।* आज ही के अखबार में जावेद अख्तर जी की जिंदगी पर अरविंद मंडलोई की किताब "जादूनामा" की क़िस्त भी है जिसमे जावेद जी 4 अक्टूबर 64 की सुबह को याद कर कहते हैं - _"जेब में 27 पैसे हैं .. कभी 28 भी आ गए तो फायदे में रहूंगा।"_ आगे क्या हुआ, जावेद अख्तर ने क्या मुकाम बनाये, सब जानते हैं। *उम्मीद कायम रहे, कोशिश हौसले से हो तो मंजिलें खुद पास आती हैं।*

इसलिए, चलते रहिये। राजकवि इंद्रजीत तुलसी के लिखे, 1972 की फ़िल्म शोर के गीत के साथ-

_जीवन चलने का नाम,_
 _चलते रहो सुबहो शाम.._

*जय हो*

- विनय पांडेय
14/01/2023, 07:27 - Vinay Pandey: 🙏...*सुप्रभात*...🙏

_सच से कल मैंने कहा,_
_क्यों हो आखिर मौन !_
_हँस कर बोला प्रेम से,_
_सच सुनता है कौन !!_

*प्रार्थना है आज का सूर्य*
*सत्य की नई किरण लाये....*.

अरमानों की आंधी में 
बिखरते घरेलू रिश्तों 
और 
उफनते सोशल मीडिया में 
दरकते सामाजिक सरोकारों

के बीच, इस संक्रांति ..
*धुंध छटे.... आशा जगे ...*

पर 
जब उत्साह से  अपेक्षा की पतंग उड़ाएं तो, याद रखें -

_*ढील देना भी सीख लीजिए रिश्तों की पतंग को..*_
_*सुना है ज्यादा खींचने से अक्सर डोर टूट जाती है..*_

यह मकर संक्रांति आपके और सम्पूर्ण परिवार के लिए सुख और आनंद की वाहक हो, 

इस विनम्र शुभकामना के साथ ...

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
15/01/2023, 10:19 - Vinay Pandey: .....*घूमता आईना*.....
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक -2)

शुरुआत दो ऐसी ख़बरों से जिन्होने कुछ सुकून भी दिया, कुछ उम्मीद भी बंधाई। अमरीका से दो बहनों श्रेया और सेफ़्रांन पटेल के 'लेटर अगेंस्ट आइसोलेशन' अभियान की खबर मिली। 2020 की शुरुआत में दादी को लिखी एक चिट्ठी ने वो रास्ता खोला जिसने कई बुजुर्गों की जिंदगी में भावनाओं का सैलाब ला दिया। अप्रैल 20 तक व्यक्तिगत अभियान संस्थागत बन गया, आज दुनियाभर में 40000 से ज्यादा वालंटियर हैं और 15 लाख से ज्यादा बुजुर्ग किसी न किसी चिट्ठी से मुन्ना भाई वाली जादू की झप्पी पा रहें हैं। आज की भागती दौड़ती दुनिया मे ये बड़ी बात है। *जब सांझ ढलने लगती है और छाया खुद से लंबी होने लगती है तो कोई बात करे, कोई हाल पूछे ये चाहत किसे नही रहती पर आज जब उम्र साथ है तो हम खुद कुछ ऐसा करें, ऐसा अक्सर होता नही।* इसलिए श्रेया - सेफ़्रांन का अभिवादन अभिनदंन।

इसी के साथ एक खबर और थी गुजरात के प्रोफेसर नवीन पटेल की। एक छात्रा बी एस सी आई टी के बाद आगे की पढ़ाई लंदम से करना चाह रही थी. धन की समस्या आई तो प्रोफेसर नवीन ने तात्कालिक व्यवस्था के लिए अपना घर गिरवी रख कर कर्ज लिया और छात्रा को भेजने की व्यवस्था की। खास बात यह कि वह छात्रा न तो नवीन जी की परिचित थी, न उसने स्वयं मदद मांगी थी, यूनिवर्सिटी के किसी कर्मचारी ने नवीन जी को छात्रा की समस्या के बारे में बताया था।  आज जब होड़ की दौड़ में हालात ये हों कि निदा साहब को कहना पड़े _"यहाँ किसी को कोई रास्ता नहीं देता, मुझे गिरा के अगर तुम सँभल सको तो चलो"_ तो कोई किसी की पढ़ाई के लिए, घर गिरवी रख दे, ये कमाल ही है और *ये कमाल ही भरोसा जगाता हैं कि हमारे समाज मे अभी भी "गुरु" (शिक्षकों और प्रोफेसरों  से ऊपर) मौजूद हैं।*

खबर कुछ इतर किस्म की भी आईं। एक खबर थी कि कुछ शहरों ने ईज आफ लिविंग की रैंकिंग के लिए एक ही नम्बर से 100-150 एंट्री कर फर्जीवाड़ा किया। एक और ख़बर थी कि सींग कटा कर बछड़ों में शामिल हो खेलों में जूनियर्स की टाइटिल हड़पने की कोशिश करने वालों ने भारतीय बैडमिंटन जगत के शिखर पुरुष और आम तौर पर विवादों व तीखी टीका टिप्पणियों से दूर रहने वाले पुलेला गोपीचंद को यह कहने के लिए मजबूर कर दिया कि _"गलत उम्र बताने वालों को मिले कड़ी सजा"_। और हद तो यह कि फर्जीवाड़ा हास्यास्पद होने की हद तक जा पंहुचा जब खबर आई कि छत्तीसगढ़ में एक निगम के सहायक प्रबंधक स्तर ने मंत्रालय में बेरोक टोक प्रवेश के लिए सीधे मुख्यमंत्री के ओ एस ड़ी की फर्जी आई डी बना ली और धड़ल्ले से आता जाता रहा, वो तो बाद में मुख्यमंत्री सुरक्षा स्टाफ को शक हुआ तो श्रीमान जी धरे गए। पर गौर करें, तो सारे फर्जीवाड़ों का साम्य सूत्र यही कि *वह पाने की चाहत है जो पाने की लायकीयत नही है। ये घटनाएं ये भी बताती हैं कि हमारी ख्वाहिशों के पैर हमारे उसूलों की चादर से बड़े होते जा रहे हैं।* ये क्षोभ का विषय भी है और चिंता का भी।

सप्ताह के दौरान खबर यह भी आई कि सुप्रीम कोर्ट के जस्टिस बी आर गवई ने 12 जनवरी को एक फैसला सुनाने से पहले देरी के लिए माफी मांगी। वो भी सिर्फ दो महीने की देरी के लिये। ये संभवतः अभूतपूर्व था, हमारे यहां तो हम सालों की गिनती नही करते। माफी तो छोड़िए हम तो गलती मानते तक नही। तब भी नही जब हमारी गलती से किसी की जान पर बन जाये। 12 को ही बेंगलूर में मेट्रो पिलर दुर्घटना, गलतियों से सबक न सीखने की हमारी तासीर का ही तो सुबूत है।  इस घटना ने 17 मई 2018 को मेरे बेटे प्रखर के मेधावी सहपाठी कुमार वैभव औ उसके पिता की बनारस में ऐसे ही गर्डर गिरने से हुई असामायिक मृत्यु की याद झकझोर दी। पिछले दिनों देखी फ़िल्म 'रनवे 34' में नारायण वेदांत (अमिताभ बच्चन) का डायलाग बार बार गूंजता है _"गलती करने के बाद आप तीन ही चीज कर सकते हैं, गलती को मानना, गलती से सीखना और दोबारा कभी उस गलती को ना करना.."_ पर लगता है कि कुमार जैसों की शहादत से हमने कोई सबक न सीखने की जैसे कसम खा रखी है। इसलिए तो बार बार ऐसे हादसे होते रहते हैं।  वैसे इस सप्ताह की बात करें और बात जोशीमठ की न करें तो बात अधूरी रह जायेगी। *अगर बेंगलुरु की दुर्घटना गलती से न सीखने का उदाहरण है तो जोशीमठ त्रासदी, गलतियों को न मानने और कॉरपोरेट, ब्यूरोक्रेट व सत्ताधीशों के गठजोड़ द्वारा सच को संगठित रूप से नकारने का उदाहरण है। शायद जिम्मेदार हम भी हैं क्योंकि एक संगठित, न्यायप्रिय और प्रतिबद्ध समाज के तौर पर हम दोषियों को माकूल सजा देने की इच्छाशक्ति आज तक कभी भी नही दिखा पाएं हैं।*

शनिवार को अलग ही खबर आई। इंडियन ऑटो एक्सपो में 'अल्ट्रावायलेट' कंपनी ने भारत की सबसे तेज इलेक्ट्रिक रेसिंग बाइक F -99 लांच की तो 'लाइगर' ने  दुनिया की  ऐसी पहली सेल्फ बैलेंसिंग स्कूटर पेश की जो हर सेकंड 9000 डेटा कलेक्ट कर आर्टिफिसियल इंटेलिजेंस से अपनी सेंटर ऑफ ग्रेविटी को इस तरह एडजस्ट करता है कि जीरो स्पीड पर भी बिना किसी सहारे के गाड़ी गिरती नही, खड़ी रहती है। *सोच में हूँ कि क्या कभी हम अपने आचरण में भी ऐसा कुछ ला पाएंगे?  यह भी कि इंसान स्कूटर तो नही है उससे ज्यादा है इसलिये चुनौती भी थोड़ी ज्यादा है। हमें रफ्तार भी चाहिए और ऐसा संतुलन भी कि गिरें न।* ऐसा करने के लिए शायद हमें डेटा कलेक्ट करने की नही, भूलने की जरूरत होगी। जीवन मे रफ्तार से आगे बढ़ने के साथ संतुलन बनाए रखने के लिए रूहानी इल्म और पाकीज़ा मोहब्बत बहुत जरूरी है। 

 मुझे लगता है कि इसके लिए मकर संक्रांति पर उत्तरायण सूर्य के सामने कुछ नया संकल्प लेना होगा। *अरमानों की पतंग उड़ाने का आनंद लें, क्या जरूरी है कि दूसरों की पतंग काटने की जिद करें।* अपनी पतंग उड़ाने के लिए तो देसी सद्दी भी बहुत है पर दूसरे की काटने की जिद करेंगे तो षड्यंत्रों के चाइनीज मंझे के चक्कर मे पड़ ही जायेंगे। कभी उड़ाने वाले का हाथ कटेगा, तो कभी राह चलते किसी निरपराध का गला। *दूसरों की पतंग काटने की चाहत, सबसे ऊंचा उठने की चाह की प्रतीक है, इसमें कुछ बुरा नही। ऊंचाई को छूने का प्रयास अच्छा ही रहता है, बशर्ते हम अटल जी की इन पंक्तियों को न भूलें* - 

_"मेरे प्रभु!_
_मुझे इतनी ऊँचाई कभी मत देना_
_गैरों को गले न लगा सकूँ_
_इतनी रुखाई कभी मत देना।"_

आम रिवाज देख कर ऐसा लग सकता है कि कविता में तो ठीक है पर असल व्यवहार में ये असम्भव है। पर ऐसा लगे तो आज की तारीख ध्यान से देखें। 15 - जनवरी, थल सेना दिवस । 1949 को इसी दिन फील्ड मार्शल के एम करिअप्पा ने भारतीय फौज के प्रथम मुखिया के रूप में कमान संभाली थी। अखबार उनके बेटे एयर मार्शल के सी नंदा करिअप्पा की जुबानी बता रहा है कि वे रोज दिन की शुरुआत सैनिक के प्रतीक चिन्ह को सेल्यूट करते थे। जनरल अपने सैनिकों को ऐसा सम्मान दे, ऐसा कभी देखा नही,सुना नही, पढ़ा नही। *पर जो कभी देखा / सुना / पढ़ा नही, जब आप वो करते हो तभी तो इतिहास रचते हो।*

इसलिए ऊंचाई पर जाते वक्त रुखाई से बचना भले असम्भव लगे, पर असम्भव के विरुद्ध करना ही होगा, यही आज की जरूरत है। 

जय हो।
- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
22/01/2023, 12:10 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक -3)

इस सप्ताह की शुरुआत दूर देश से आई एक खबर से। खबर आई कि फ़िनलैंड के स्कूलों में खबरों पर रोज चर्चा होती है, जिससे बचपन से बच्चे फेक न्यूज पहचानना सीख जाते हैं। पीपली लाइव के जमाने मे सच को झूठ से अलग करने का अभ्यास, बचपन से करना बड़ी बात है, अच्छी बात है। इसी से याद आया कि 1985 में नेहरू बाल संघ के दिल्ली कैम्प में मेरे एक सवाल के जवाब में किरण बेदी जी ने एक बड़े मार्के की सलाह दी थी कि यदि प्रायमरी स्कूल और बाल संस्थाएं बचपन से ट्रैफिक रूल्स सिखाएं, उनके पालन की आदत डालें, तो सड़क दुर्घटनाएं एक चौथाई रह जाये। रोज बहुत सी जानें बच जाए। *निहितार्थ यही कि बड़ी चीजों की शुरुआत जितनी जल्दी की जाए, रास्ता उतना सुगम और परिणाम उतना ही उत्तम मिलता है।* 

बात अभ्यास और उसके प्रभाव की चल रही है तो 16 जनवरी की रायपुर की एक घटना का जिक्र लाजिमी है। छत्तीसगढ़ संस्कृति परिषद द्वारा "रंग श्रीकांत" कार्यक्रम में भोपाल की विहान संस्था द्वारा मंचित नाटक 'दुपहर' की प्रस्तुति के बीच अचानक मंच पर आग लग गई। लेकिन नाटक में कप्तान और बिगुल का अभिनय कर रहे युवा कलाकरों शुभम और रुद्राक्ष ने प्रत्युत्पन्न मति से आग को यूं बुझाया कि दर्शक समझे कि आग लगना नाटक का ही हिस्सा था। बाद में पता चला कि वो तो अप्रत्याशित दुर्घटना थी। जीवन मे यह बहुत महत्वपूर्ण है कि जब कुछ अनचाहा, अचानक घटता है तो हमारी प्रतिक्रिया कैसी होती है। पहले आग की अफवाह से भगदड़ और भगदड़ से कई कई मौतों की खबरें देखी हैं, ऐसे में यह बड़ी खबर है। शायद इसमें सर्कस और अभिनय की दुनिया मे पहले दिन से सिखाये जाने वाले सिद्धांत _"Show must go on"_ की भी भूमिका हो।  *साधना की गहराई और व्यक्तित्व की ऊंचाई की परीक्षा विपरीत परिस्थियों में ही होती है।* पर इसके लिए कार्यक्षेत्र में सम्पूर्ण समर्पण जरूरी है।  कुछ ऐसी ही बात सुप्रसिद्ध लेखिका रश्मि बंसल जी के इस सप्ताह के स्तंभ 'नया विचार' में भी आई। वे हिंदुस्तान यूनिलीवर में 42 साल की उम्र में सबसे युवा सी ई ओ बने नितिन परांजपे का उदाहरण देते हुए गुरु मंत्र देती हैं कि _"जो कर रहे हो, मन लगा करो रास्ते खुद खुल जाएंगे।"_ पर सावधान भी करती हैं कि _"जब खयाली पुलाव पकाने में ही  मानसिक ईंधन जल रहा हो तो सामने रखे दाल चावल की कदर कहाँ।"_  
वाकई ईंधन की बर्बादी हमारे देश की बहुत बड़ी समस्या है। पहले लगता था कि ये बात सड़क पर बेतहाशा दौड़ते वाहनों में जलते पेट्रोल डीजल जैसे ईंधन और व्यर्थ होती बिजली के लिए जलते कोयले पर लागू होती है। पर अब लगता है कि घरों के बैठकखानों में सपने बुनते युवाओं से ले कर कार्यालयों और मंत्रालयों के नक्कारखानों तक बनाये जाते हवा हवाई किलों और झिलमिलाते दिवास्वप्नों को रोशन करने में खर्च होने वाला मानसिक ईंधन ज्यादा बड़ी त्रसदी है। *साधनों की कमियों का हल कठिन नही है, पर सोच की कमी का हल ढूंढना, बहुत कठिन है।* 

इस सप्ताह आत्ममुग्धता में डूबे सेल्फी कल्चर के चक्कर से जुड़ी  एक मजेदार खबर भी आई। आंध्रप्रदेश के राजमुंदरी स्टेशन में एक युवा वन्देभारत ट्रेन के साथ सेल्फी लेने चढ़ा और ट्रेन चल पड़ी सो 150 किमी दूर विजयवाड़ा जा पहुंचा। 1958 की फिल्म "हम थे वो थी" का दशकों तक लोकप्रिय गीत था - 
"हम थे वह थी और समां रंगीन, 
समझ गए ना तर्रारा..., 
जाते थे जापान पहुँच गए चीन समझ गए न, 
याने याने ...प्यार हो गया।" 
*किसी के प्यार में सुध खो जाएं, ये रूमानी है, पर खुद के खुमार में सुध खो जाएं, बेमानी है।* जरूरी है कि हम गाफिल न हो। 

वैसे आदतों के ऊपर एक रिसर्च भी आई। स्टॉकहोम यूनिवर्सिटी की एक रिसर्च बताती है कि टालमटोल की आदत से रिश्ते बिगड़ते है, अकेला महसूस करते हैं, अवसाद भी बढ़ता है। दूसरी ओर खबर सफलता के सूत्र की भी आई। इस सप्ताह भारतीय क्रिकेट के उभरते सितारे युवा शुभमन गिल के दोहरे शतक की चर्चा के बीच उनके सफर की कहानी आई। पिता ने बताया कि बचपन मे शुभमन रात को बैट बाल के साथ सोते थे। पिता किसान थे, प्रैक्टिस के लिए खेत मे पिच बनवाई और मजदूरों से बॉलिंग कराते थे। पर मुझे जिस बात ने सबसे ज्यादा प्रभावित किया, वो ये की जो शुभमन को आउट करता था उसे वो 100 रुपये इनाम देते थे। ये बड़ी बात है। हम तो उसे भी बर्दाश्त नही कर पाते, जो हमारी बात काटे। हम को तो कोई आउट कर दे तो हम बैट बाल उठा कर मुंह फुला कर, खेल बंद करा देते हैं। ऐसे में आउट करने वाले को इनाम मिले और उसको बच्चा स्वीकार कर ले, ये बड़ी बात है। कबीर ने कहा बहुत पहले था, पर आज भी सच वही है -
_"निंदक नियरे राखिए, आंगन कुटी छवाय,_
_बिन पानी, साबुन बिना, निर्मल करे सुभाय।"_
*शुभमन की सफलता, आउट होने के सच को स्वीकार करने और अपनी गलती से सबक सीखने की सफलता है।*

इस अंक की शुरुआत विदेश से आई एक खबर से की थी, अंत भी ऐसी ही एक खबर से। न्यूजीलैंड की लोकप्रिय प्रधानमंत्री जैसिंडॉ आर्डन ने इस्तीफे की घोषणा की। प्रसिद्धि पीक पर है, प्रतिद्वंदी कोई नही, फिर भी पद छोड़ रहीं हैं। उन्होंने कहा -  "मेरे पास न्यूजीलेंड के विकास में योगदान देने के लिए कुछ नही बचा... अब कोई और जिम्मेदारी ले।" *जगह उस वक्त छोड़ें, जब सब पूछें कि अभी से क्यों छोड़ दिया, न कि उस वक्त जब सब पूछने लगें कि कब छोड़ोगे।* इससे भी महत्वपूर्ण यह कि कार्य तभी तक उत्तम है जब तक वो स्वतः को संतुष्टि दे, समाज की संतुष्टि द्वितीयक होनी चाहिए। *स्व संतुष्टि के भाव से किया कार्य ही कर्ता को, अहंकार के भाव से और आलोचना के प्रभाव से  मुक्ति देता है।* तुलसी बाबा लिख गए _"स्वान्तः सुखाये, रघुनाथ गाथाये।"_

*सच को झूठ से अलग करना और आत्ममुग्धता के रास्ते न भटकना, सब असम्भव है। पर यदि स्व-संतुष्टि के रास्ते कल्याणकारी कार्य करना है तो असम्भव के विरुद्ध इसे सम्भव करना ही होगा।*

जय हो।

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
22/01/2023, 14:30 - Vinay Pandey: *भूल सुधार*

अभी अभी एक सुधि मित्र ने याद दिलाया कि फ़िल्म का नाम गलत टाइप हो गया। 

गाने का मुखड़ा लिखते लिखते, ध्यान न रहा कि फ़िल्म का नाम ओवरराइट हो के गलत पेस्ट हो गया, ...

फ़िल्म का नाम "चलती का नाम गाड़ी" था। 'हम थे वो थी....', मुखड़े का अंश था। 

🙏🙏
26/01/2023, 07:57 - Vinay Pandey: 🌷 *आज गणतंत्र दिवस और वसंत पंचमी भी*🌷

ईसा से 600 वर्ष पूर्व वैशाली के लिच्छवी गणतंत्र से चौथी शताब्दी के प्रारंभ में स्थापित यूरोप के सैन मारिनो गणतंत्र तक
और 
ईसा से चौथी शताब्दी पूर्व के ग्रंथ "अर्थशास्त्र" (कौटिल्य) या लगभग समकालीन ग्रंथ "रिपब्लिक" (प्लूटो) से आधुनिक राजनीति शास्त्र तक -

गणतंत्र की सफलता का एक ही पैमाना है,

_*गण बड़ा और तंत्र छोटा*_

*आइये, हम आज हम अपनी भूमिका पर स्वयं विचार करें।*

और आज वसंत पंचमी के शुभ अवसर पर *माँ सरस्वती से प्रार्थना करें* कि वो हमें ऐसी सन्मति दें कि हम गुरुदेव के भाव को साकार कर सकें- 

_“Where the mind is without fear and the head is held high;_
_Where knowledge is free;_
_Where the world has not been broken up into fragments by domestic walls;_
_Where words come out from the depth of truth;_
_Into that heaven of freedom, my Father, let my country awake."_

🙏 *गणतंत्र अमर रहे*🙏

- विनय पांडेय
29/01/2023, 08:55 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक -4)

26 जनवरी का दिन, हर साल बहुत भावप्रधान रहता है। इस वर्ष भी रहा। इसलिए इस बार शुरुआत वहीं से। 

कर्तव्य पथ (पूर्ववर्ती नाम - राजपथ) पर परेड की विशिष्ट कड़ी फ्लाईपास्ट था। हाल ही मे डिकमीशन हुआ नौसेना का टोही विमान IL38-SD  पहली और आखरी बार इस में शामिल हुआ।  इसे देख कर कुछ वर्ष पूर्व डिकमीशन हुए इसके सहोदर लंबी दूरी के अपने जमाने के सबसे भारी, सबसे ऊंची, सबसे तेज और सबसे लंबी दूरी तक उड़ान भरने वाले नौसेना के लम्बी दूरी के टोही विमान TU142  की बरबस याद आ गई। 1988 में आई एन एस हंसा पर जब इस विशालकाय प्रोपेलर जहाज को मैंने पहली बार देखा था तो लगा था कि नौसेना ने जो इसे विशाल पंखों वाले समुद्री पक्षी _'अल्बाट्रोस'_ का निक नेम दिया है, वो कितना सटीक है। उस समय यह जान कर ही रोमांचित हो गए थे कि इस टोही विमान की खरीद पर आस्ट्रेलिया ने यह कह कर आपत्ति की थी कि ये भारतीय क्षेत्र में रहते हुए भी ऑस्ट्रेलियन तटों की निगरानी कर सकता है। अपने पूरे सेवाकाल में शायद भारतीय सेना का एकमात्र जहाज था जिसको एक भी दुर्घटना का सामना नही करना पड़ा। पर समय के साथ 2019 में 29 वर्ष की सेवा पूरी कर बोइंग पी 8 आई (निक नेम - कॉन्डोर) को अपनी भूमिका सौंप कर यह रिटायर हो गया। *संदेश यही कि आप भले सबसे भारी हो, आपने सबसे ज्यादा ऊंचाई छुई हो, सबसे तेज हो, सबसे ज्यादा दूरदर्शी हो,भले आपका एक भी मिशन असफल न हुआ हो, फिर भी वक्त के साथ आपको नए को जगह देनी ही होगी। परिवर्तन जीवन का अनंत क्रम है।*  पर काम ऐसा जरूर करो कि जाने के बाद भी याद बनी रहे। 

उत्साह और उमंग  के सप्ताह में खबरें सब अच्छी रहीं हों, ऐसा भी नही। अमेरिका में फिर मास शूटिंग की खबरें आईं। न्यूयार्क टाइम्स ने बताया कि 150 से ज्यादा अपराधी मानसिक रूप से बीमार और नशेड़ी थे। पर नशे में और क्षणिक उत्तेजना में हिंसा केवल सुदूर अमेरिका की चिंता नही है। ये आग रायपुर जैसे तेजी से फैलते टियर 2 शहर तक भी सीमित नही है, अंदरूनी हिस्सों तक भी पहुँच रही है। इसी सप्ताह रायगढ़ के कस्बे खैरनार की खबर थी कि 26 को गृहप्रवेश के लिए घर के सामने की लिपाई / रंगोली पर बाइक न चलाने की बात कहने पर पड़ोसी युवक ने दंपती पर चाकू से हमला कर दिया, पति की मृत्यु हो गई, पत्नी गंभीर अवस्था मे अस्प्ताल मे है। यह चिंतनीय है। *बढ़ती उत्तेजना और हिंसा, हमारे समाज की आर्थिक विषमता, बढ़ते पारिवारिक/ सामाजिक अलगाव व मूल्यों के पतन के प्रति चेतावनी है।* यदि हम नही चेते, तो आगे स्थिति नियंत्रण से परे भी जा सकती है। 

*पर उम्मीद अभी बाकी है।* इस सप्ताहांत पर खबर भारतीय डेनिस सितारा सानिया मिर्जा के ऑस्ट्रेलियन ओपन में मिक्स्ड डबल्स में उपविजेता बनने की आई। यह उनका आखिरी ग्रैंड स्लैम था, लगभग 20 साल के कैरियर में 6 ग्रैंड स्लेम जीतना और एक समय डबल्स में विश्व नम्बर एक कि ऊंचाई छूना, किसी भारतीय के लिए मामूली उपलब्धि नही। उन्होंने भावुक हो कर कहा कि _"कभी सोचा न था, बेटे के सामने आखिरी ग्रैंड स्लैम मैच खेलूंगी"।_ *महानता की निशानी यही है कि व्यक्ति स्वयं अपनी सोच की सीमा से परे चला जाए।* वैसे जब भी अखबारों में किसी लीजेंड (चाहे वो मिल्खा सिंह और कपिलदेव हों या झूलन गोस्वामी और रानी रामपाल) के संघर्ष और उपलब्धियों के बारे में कोई कहानी आती है तो हम आसानी से ये सोच लेते हैं कि ये तो महान थे, अपवाद हैं, इनकी प्रशंसा तो हम दिल से कर सकते हैं, पर हम तो साधारण हैं, इनसे सबक कैसे ले सकते हैं। पर आईने की ये सीमा नही है। वो पास की भी चीजों को करीब से देख सकता है। इसलिए सानिया मिर्जा की इस खबर ने घूमता आईना के इस अंक में मुझे अपने ही परिसर की दूसरी खबर (जो किसी अखबार में नही थी) का उल्लेख करने के लिए मजबूर कर दिया। मैं, रायपुर के जिस कंचन अश्व परिसर के एक फ्लैट में रहता हूँ, उसी परिसर में रहती हैं मैडम इरा पंत। छत्तीसगढ़ विद्युत मंडल में कार्यरत थीं। जीवनसाथी के असमय वियोग के बाद 50 की उम्र में टी टी का और 53 कि उम्र में बैडमिंटन का रैकेट पकड़ा और जनवरी 2019 में रिटायरमेंट के पूर्व कंपनी को टी टी में दो बार राष्ट्रीय स्पर्धा में गोल्ड दिलाया। पर सफर यही नही रुका, 2021 में स्पेन में सीनियर्स बैडमिंटन स्पर्धा में भारत का प्रतिनिधित्व किया और इसी सप्ताह ओमान में वेटरन टेबल टेनिस स्पर्धा में भारत का प्रतिनिधित्व कर वापस लौटीं। और भी बड़ी बात, पेंशन का आधे से ज्यादा हिस्सा तो नियम से समाज सेवा में खर्च कर देती हैं। चाहे वो भोजन सेवा में हर माह नियमित सहयोग हो, राहगीरों के लिए वाटर कूलर हो, किसी गरीब बिटिया की पढ़ाई हो, किसी बच्चे को साइकिल चाहिए हो या सिक्युरिटी गार्ड्स को सुबह की चाय, सबके लिए सदा उपलब्ध। कुछ वर्ष पूर्व सोसायटी वालों ने उन्हें 'जगत अम्मा' का टाइटिल यूं ही नही दिया। *संदेश यही कि यदि हम सबक लेना चाहें तो प्रेरणा के लिए आसमान के सूरज / चांद / तारे जरूरी नही, हम अपने पास पड़ोस से भी प्रेरणा ले सकते हैं।* समस्या सिर्फ यह है कि ऐसी कहानियां दब जाती हैं और भ्रष्टाचार, अनाचार, अपराध की कहानियां 'पीपली लाइव' हो जाती हैं। पर मेरा मानना है कि शांति से, मुस्करा कर, समाज को कुछ देते हुए लोगों की कमी आज भी हमारे समाज मे नही है। मुझे लगता है कि करीब से देखें तो  शायद ऐसी कहानियां हर मुहल्ले में मिल जाएंगी। *उम्मीद अभी भी बाकी है।* आइये कुछ हम भी आंख खोलें, उम्मीद की किरणों को नमन करें, कुछ सीखें कुछ अपनाएं।

*यदि आंनद की अनुभूति और चैन की नींद चहिए तो सुख की परिभाषा बदलनी होगी। स्वार्थ से परे, जाना असम्भव है पर असम्भव के विरुद्ध जाना होगा।  अपने स्वार्थ को परमार्थ से जोड़ना ही होगा।* यही हमारी संस्कृति है, हमारे मनीषियों की दी हुई सभ्यता है। 

अंक लंबा हो चुका है, अतः यहीं विराम...

जय हो।

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
05/02/2023, 09:42 - Vinay Pandey: आ
*घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक -5)

बीते सप्ताह बसंत की बयार में विवाह समारोहों की धूम रही। 16 संस्कारों में 15 वां संस्कार और जीवित अवस्था का अंतिम संस्कार है विवाह / पाणिग्रहण संस्कार। 'वि' और 'वाह' से मिल कर बना है विवाह यानी एक दूसरे को स्वीकार करना / दायित्व लेना, पाणिग्रहण हाथ थामने का सूचक है। इसलिए स्वाभविक है कि यह संस्कार जितने धूम धाम से सम्पन्न होता है उसकी किसी और संस्कार से तुलना सम्भव नही। सामान्यतः उत्तर भारतीय शादियों में सात फेरे कम ही देखने मिल पाते हैं (अधिकांशतः तब तक नींद घेर चुकी होती है) परन्तु पिछले सप्ताह संयोग से दो बार मौका मिला। एक बार परंपरागत तरीके से और फिर ऐसे ही एक समारोह में इस संस्कार से जुड़ी बहुत सी व्याख्याएँ संस्कृति के पौराणिक संदर्भ और प्रसंग के साथ, पर आधुनिक अंदाज में, मेहुल पंडित से सुनने मिलीं। 

साथ का संकल्प और भावार्थ दोनों में एक ही था। सुनते सुनते मनोज 'मुंतशिर' शुक्ला का शेर भी बरबस याद आया -
_"इश्क और लहू, रंग दोनों का फीका हो नही सकता,_ 
_मैं उसका हो चुका हूं अब किसी का हो नही सकता।"_

पर फेरों के संकल्प सुनते सुनते मैं स्वयं दुविधा के फेरे में पड़ गया? क्या विश्वास एकरंग हो सकता है,क्या कोई अपने देश, समाज और कर्तव्य से विमुख हो कर   केवल अपने परिवार के प्रति समर्पित हो सकता है या केवल पति / पत्नी का आपसी समर्पण, पूरे परिवार के प्रेम का प्रतीक हो सकता है। *मुझे लगता है कि संस्कार अविभाज्य हैं। समर्पण जिसमे भी होगा, सबके प्रति होगा और जिसमे छल होगा, उसका छल, समय आने पर एक एक कर सब पर छलकेगा।* हो सकता है, मैं गलत होऊं, हो सकता है कि  कि किसी की नजर में जीवन खंड खंड में जिया जा सकता हो। पता नही .... सबका नजरिया अलग अलग हो सकता है। *"आईना" घूमे या स्थिर रहे, केवल नजारों को प्रतिबिम्बित कर सकता है, नजरियों को एकरूप नही कर सकता।* 

वैसे एक मुद्दा ऐसा भी है जिस पर नजरिये में भी एकरूपता है या यह भी कह सकते हैं कि तर्क वितर्क सम्भव ही नही। आज के ही अखबार की खबर है कि छत्तीसगढ़ के तेज तर्रार दबंग मुख्यमंत्री जी की कल वैवाहिक वर्षगांठ थी, किसी युवा ने पूछ लिया कि कका घर पर आपकी चलती है कि काकी की। उन्होंने कहा उत्तर तो मै सही सही ही देना चाहता हूं पर घर पर पूछ कर बताना पड़ेगा। यद्यपि आज कल राजनीति और न्यायपालिका में बड़ा विवाद चल रहा है पर कुछ वर्ष पूर्व सुप्रीम कोर्ट की दो सदस्यों की पीठ ने भी तलाक के एक मामले की सुनवाई करते हुए विनिद पूर्ण टिप्पणी की थी कि सब जगह हमारा आदेश चलता है पर घर पर हम भी आदेश मानते हैं। यानी इस मुद्दे पर तो राजनीतिज्ञ और जज भी एकमत हैं। हों भी क्यों न, मेहुल पंडित ने बताया कि विवाह के प्रारंभ में अष्टलक्ष्मी स्तुति के पूर्व ही शरणं शरणं का मंत्र उच्चारण क्यों किया जाता है। देवी जब तक लक्ष्मी और सरस्वती रूप में हैं तभी तक शरण मे चले जाओ तो अच्छा है वरना वो और रूप में आ जाएँगी तो शरण मे तो जाना ही पड़ेगा, नतीजा भी भुगतना पड़ेगा। ये बात है कि कुछ युवा जल्दी नही समझ पाते पर समझाने से समझ भी जाते हैं। आज सुबह ही पावर इंजीनियरों के एक 'राजकुमार' युवा नेता जी इशारा नही समझ रहे थे फिर उदाहरण सहित समझाया कि भाई मान जाओ नही तो न पावर काम आयेगा न इंजीनियरिंग, तो झट मान गए। *बसंत मे विनोद तो बनता है।*

*इस गुरुवार विभिन्न समाजों द्वारा सुधारवादी प्रयासों पर एक महत्वपूर्ण खबर भी पढ़ने मिली।* खबर के अनुसार अखिल भारतीय कायस्थ महासभा ने दहेज और मृत्यु भोज बंद करने का निर्णय लिया है। जैन समाज ने शादियों में पार्टियों से किनारा करने का निर्णय लिया है। समाज की गाइड लाइन के अनुसार निमंत्रण ई कार्ड से होगा, माया स्थापना से ले कर विदाई तक सब कुछ एक दिन में होगा और रात्रि रिसेप्शन नही होगा। खबर के अनुसार रायपुर में 40 मस्जिदों के मौलानाओं और इमामों ने भी फैसला किया है कि वायु प्रदूषण, ध्वनि प्रदूषण और यातायात में व्यवधान न हो, इस हेतु वे ऐसी किसी शादी समारोह में नही शामिल होंगे जहाँ डी जे बजेगा और आतिशबाजी होगी।  

हो सकता है  कि इन सबका पूरा पूरा ₹ पालन न भी हो पाए, अल्लामा इकबाल का शेर है- 
_"मस्जिद तो बना ली शब भर में, ईमां की हरारत वालों ने।_
_पर दिल ये पुराना पापी है, ताउम्र नमाजी हो न सका।"_

फिर भी ये समस्त पहल सुकूनदायक हैं, क्योंकि ये एक उम्मीद तो बांधती ही हैं। *कुछ भी अच्छा हो सके, इसके लिए सबसे जरूरी है - उम्मीद का बने रहना।* कुछ नही से कुछ तो बेहतर होगा ही। 

खबर एक और भी आई। हालांकि वो सकारात्मक नही थी। पर *जो बातें सुकून नही देतीं, वो भी सबक तो देती ही हैं।* कैंसर और जोड़ों के दर्द  से ले कर गंजेपन के शर्तिया इलाज तक का दावा कर आयुर्वेदिक दवाओं में एलोपैथिक पेन किलर झोकीं जा रहीं थीं। रायपुर से सिमगा तक छापों में दस करोड़ की नकली दवाएं मिलीं। ठगी अब चौकाती नही, पर जिस बात ने ध्यान खींचा वो ये कि इन नकली दवाओं के रैपर पर बाकायदा बोल्ड से लिखा था _"नकली से सावधान"_। *आज कल अक्सर झूठ, सच के लिबास मे ही घूमता मिलता है।*

वैसे किस पर भरोसा करें और किससे सावधान रहें, इस पर तो पूरे सप्ताह शेयर बाजार से ले कर संसद  तक हंगामा मचा रहा। "पावर" पर सर्किट लगा,  "ग्रीन" रेड हो गया,  विशाल "एंटरप्राइज" टाइटेनिक की तरह हिचकोले खाने लगा और लगा कि कहीं "पोर्ट" डिपोर्ट न हो जाए। एक पक्ष कह रहा है कि ये सबसे बड़ा कॉर्पोरेट घोटाला है और दूसरा कहता है कि ये षड्यंत्र है, देश पर हमला है। 

इन दो खबरों से 1975 की  राजकपूर और राजेंद्र कुमार स्टारर फ़िल्म "दो जासूस" का टाइटिल साँग याद आ गया - 
_"दो जासूस करें महसूस, के दुनिया बड़ी खराब है।_
_कौन है सच्चा कौन है झूठा, हर चेहरे पे नक़ाब है।_
_जरा सोचो, जरा समझो,जरा संभलके रहिओ जी।।_"

मुझे लगता है कि हसरत जयपुरी के इस गीत की तीसरी लाइन बड़े काम की है, गहरा सबक है, _*"जरा सोचो, जरा समझो,जरा संभलके रहिओ जी"*_। ये बात तब भी सही थी जब 1992 में  माजदा का शेयर 20 से 1600 और ए सी सी 200 से 9000 की उड़ान पर था और आज भी सही है जब कोई शेयर 800 के पी ई मल्टीपल पर बिकता है। ये बात तब भी सही होती है जब कोई प्रेत योनियों का भय दिखाकर कर कर्मकांड के आडम्बर से ठगता है और तब भी जब कोई किसी गंजे "बाला" को लहलहाते बालों का झांसा देता है। दरअसल *कुछ अपवाद छोड़ दें तो ज्यादातर धोखे हम किसी और की मक्कारी की वजह से नही, अपने भय और लोभ की वजह से खाते हैं।* थोड़ा सोच समझ से काम लें, थोड़ा संभल के रहें, तो बड़ी तकलीफ से बच सकते हैं। 

*भय और लोभ से मुक्ति असम्भव है परन्तु यदि समाज, देश और संस्कृति के तौर पर कहीं कुछ सुधार करना है तो असम्भव के विरुद्ध प्रयास करना ही होगा।* 

आइये बसंत पंचमी को शुरू हुए और आज माघ पूर्णिमा को समाप्त हो रहे इस सप्ताह हम भी कहीं कुछ, तोला रत्ती ही सही, सुधार का संकल्प लें।

*जय हो।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
12/02/2023, 08:34 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक -6)

यह सप्ताह हादसों का सप्ताह रहा। लगातार ऐसी खबरें आईं जिहोने डर और आशंकाओं की चौखट को छुआ। 

सोमवार, 6 फरवरी को संयुक्त राष्ट्रसंघ महासभा को संबोधित करते हुए महासचिव एंटोनियो गुटेरेश ने चिंता व्यक्त की, कि अब कयामत की घड़ी, कयामत से सिर्फ 90 सेकंड दूर है। इससे भी बड़ी बात जो उन्होंने कही _“I fear the world is not sleepwalking into a wider war. It is doing so with its eyes wide open,”_  *वक्त की सबसे बड़ी विडम्बना यही होती है कि अधिकांशतः विपत्तियों को हम स्वयं आमंत्रित करते हैं।* उन्होंने फिलिस्तीन, म्यंमार, हैती, अफगानिस्तान, अफ्रीका आदि में युद्ध और अस्तित्व के संकट से जूझते 200 करोड़ से ज्यादा लोगों की स्थिति पर भी चिंता व्यक्त की और उनके वक्तव्य से यह भी स्पष्ट हो गया कि संयुक्त राष्ट्र संघ अब अपनी धार खो चुका है। पिछले कुछ वर्षों में संयुक्त राष्ट्र संघ जिस रास्ते पर चला, उसकी नियति यही थी। *जब भी आप सच का साथ देने और धारा के खिलाफ खड़े होने का साहस खो देते हो, आप का वजूद दांव पर लग ही जाता है। यह बात सबके लिए सच है संयुक्त राष्ट्र संघ के लिए भी और हमारे आपके लिए भी।*

अगले दिन ही तुर्की और सीरिया में भीषण भूकम्प की खबर आई। शायद इस सदी की सबसे भीषण आपदा। दुख इस बात का कि आपदा का पूर्वानुमान लगाना तो दूर, आपदा के 3 दिन बाद भी नुकसान और राहत कार्यों की जरूरत का ठीक ठीक आकलन नही हो पा रहा था। जो देश यूक्रेन के आकाश पर उड़ती चिड़िया की सटीक जानकारी उपलब्ध करा रहे हैं उनके पास तुर्की में आपदाग्रस्त लोगों की जीवनरक्षा के लिए स्टारलिंक और अवाक्स कम पड़ गए। अकबर इलाहाबादी ने 1920 मे लिखा था पर आज भी सच है -
_"जान लेने की ही हिकमत में तरक्की देखी है,_
_मौत को रोकने वाला कोई पैदा न हुआ।।"_
सीरिया की स्थिति तो और भी गम्भीर है। वहां सरकार मानव अधिकारों का सम्मान नही करती, यह कह कर कुछ कथित सभ्य और विकसित देश मानव जीवन की रक्षा के लिए राहत सामग्री भी नही भेज रहे। ऐसे में भारत सरकार ने और सिख गुरुद्वारों ने दोनों देशों में आपदा राहत की जो पहल की है उसके लिए उनका अभिनंदन, अभिवादन।

हादसों की कड़ी में 9 तारीख को कांकेर से ह्रदयविदारक हादसे की खबर आई। स्कूली ऑटो की ट्रक से भीषण टक्कर में आठ मासूमों की मृत्यु से स्वयं काल भी कांप गया। प्रत्यक्षदर्शियों के हवाले से अखबार बताता है कि ऑटो का चालक मटर खाते खाते ऑटो चला रहा था, अचानक रांग साइड आ गया और सामने से आता ट्रक इतनी रफ्तार में था कि उसने यमदूत का रूप ले लिया। हादसा इतना भीषण था कि 17000 पोस्टमार्टम  कर चुके निर्मलकुमार के न आंसू थम सके न वो पहली बार अपने हाथों को कांपने से रोक सके। *दुर्घटना का सामान्य सिद्धान्त कहता है कि लगभग 330 गलतियां में से 30 दुर्घटना को जन्म देती हैं और उनमें से कोई एक भीषण दुर्घटना बनती हैं। यह भी कि सामान्यतः कोई भी बड़ी दुर्घटना किसी एक गलती से नहीं घटती।* इस घटना में भी दो बड़ी गलतियां तो प्रत्यक्ष दिखती हैं। ऑटो वाले का बेसुधि में ऑटो चलाना और ट्रक की अनियंत्रित गति। दोनों में से एक को भी अपनी जिम्मेदारी का रंच मात्र भी एहसास होता तो संभवतः ऐसा हादसा न होता। *जिम्मेदारी का अहसास न होना हमेशा भीषण त्रासदी को आमंत्रित करता है पर इसे अहसास करने के लिए भी जिस जिम्मेदारी की चादर की जरूरत होती है, वो अक्सर गुम पाई जाती है।* ये कहना आसान है कि पुलिस, प्रशासन, नेता न्यायधीश सबको जिम्मेदार होना चाहिए पर ये समझना जरूरी है कि यह सब उसी समाज मे होता है जहां हर कोई अपनी अपनी भूमिका में जिम्मेदारी का निर्वाह करता है। *व्यवस्था से शिकवा शिकायत अपनी जगह, पर हम अपनी जवाबदारी भी तो समझें।* कांकेर हादसा सबूत है कि यदि दोनों चालक, सामान्य नागरिक के रूप में, अपनी जिम्मेदारी का अहसास रखते तो सात मासूम आज भी हंस खेल रहे होते। प्रकृति पर मनुष्य का वश न सही पर मानव निर्मित आपदाएं निश्चित ही रोकी जा सकती हैं। 

जिम्मेदारियों की बात चली है तो दो और खबरों का जिक्र जरूरी है। 8 फरवरी को एक रिपोर्ट आई जो बताती है कि केंद्र के 150 करोड़ से अधिक के 1435 प्रोजेक्ट चल रहे हैं जिसमे से केवल 8 समय से आगे चल रहे हैं जबकि 835 यानी 58% देरी से चल रहे हैं जिससे उनकी लागत 10.88 लाख करोड़ से बढ़ कर 14.07 लाख करोड़ हो गई है। सबसे विचित्र उधमपुर बारामुला रेललाइन प्रोजेक्ट है जो मार्च 1995 में शुरू होकर नवम्बर 2002 तक 2500 करोड़ में पूरा होना थी पर अब लागत लगभग 14 गुना बढ़ कर 37000 करोड़ पहुँच गई है। वैसे इस मामले में राज्य की परियोजनाएं भी पीछे नही रहती हैं। 10 फरवरी को एक अन्य खबर आई। 2000 हेक्टेयर में सिंचाई के लिए बतौली में मैनपाट के पहाड़ से आने वाले पानी पर खड़धोवा बांध 1985 में बनना शुरु हुआ, 1990 में बन कर तैयार हुआ। पर सिंचाई नही शुरू हो पाई क्योंकि नहर नही बनी थी। बहुत हंगामे के बाद 2004 में नहर बनी पर तब तक बांध में मिट्टी भर गई। 2008 में मरम्मत का प्रस्ताव बना पर 2009 में परियोजना को डेड घोषित कर दिया गया। 5000 एकड़ में सिंचाई के लिए बना बांध, एक एकड़ में भी एक भी दिन सिंचाई बिना ही कुरुं कुरुं स्वाहा हो गया। पानी मिला नही, खेत खराब हो गए। एक व्यंग नाटक का संवाद याद आता है _"मूरख है क्या, रोता क्यों है, क्या लेके आया था, क्या लेके जाएगा।"_

*अफसोस यह कि जिम्मेदारी कभी किसी की तय नही होती।* काम मे भूल चूक की सजा है पर काम न करने की कोई सजा नही। अक्सर कहा जाता है कि शासन में और पब्लिक सेक्टर में भी बहुत से काम इसलिए अटक जाते हैं कि समय पर भर्तियां नही होतीं। पर लगभग 30 साल से ज्यादा समय एक पब्लिक सेक्टर मे करीब से सब देखते हुए लगता है कि समस्या भर्ती न होने की अपनी जगह है पर निकम्मों और बेईमानों को निकाल बाहर न कर पाने की अपनी जगह। *जिस बाग से माली समय रहते खरपतवार नही उखाडता है, उसका उजड़ना तय होता है।* 

वैसे सजाओं को ले कर भी विभिन्न स्तरों पर मतांतर हैं। इसी सप्ताह दो खबरेआईं। 11 फरवरी को खबर आई कि सी बी आई की लखनऊ स्पेशल कोर्ट ने रेलवे के 82 वर्षीय एक रिटायर्ड क्लर्क को 32 साल पुराने 100 रुपये घूस के मामले में एक वर्ष कारावास की सजा सुना दी। न उम्र के आधार पर छूट मिली, न विलंब के आधार पर। न्यायधीश महोदय ने कहा कि घूस का मामला संगीन है सजा कम करने से समाज को गलत संदेश जाएगा। परन्तु रंगे हाथों घूस के मामले में पहला फ़ैसला आने में 32 साल लग गए, इसका जवाबदार कौन और उसकी सजा क्या, यह अभी भी पता नही।  शनिवार को दूसरी खबर आई कि मप्र के एक किसान की जमानत याचिका माननीय सुप्रीम कोर्ट के सामने पहुँची। उसके खेत से अफीम बरामद हुई थी, अधिकतम सजा 10 साल हो सकती है, अभी अंतिम फैसला आया नही है, मुकदमा चल ही रह है, और वो 5 साल कैद काट चुका है। जब एडिशनल सॉलिसिटर जनरल जमानत का विरोध कर रहे थे तो माननीय कोर्ट नाराज हो गया। चीफ जस्टिस डी वाई चंद्रचूड़ जी की पीठ ने तल्ख टिप्पणी की कि सिर्फ छोटे लोगों पर आप कार्यवाही करते हो, बड़ों पर नही। जांच एजेंसियां बस अड्डे और खेत से तो लोगों को पकड़तीं हैं पर ड्रग सिंडिकेट की बड़ी मछलियों को नहीं। *न्याय को देखने के ये दो पैमाने हैं।* मामला अदालतों का है इसलिये कोई टीका करना उचित नही।

न्याय व्यवस्था पर आज ही एक रिपोर्ट आई है कि पिछले 22 सालों में निचली अदालतों ने 2045 अभियुक्तों को फांसी की सजा सुनाई, पर फांसी हुई सिर्फ आठ को। 454 तो बरी ही हो गये। सात पायदानों पर सुनवाई में इतना समय लग गया कि कई प्रकरणों में केवल विलम्ब के आधार पर राहत मिल गई। विलम्ब हर स्तर पर होता है, जांच एजेंसियों के स्तर पर, कोर्ट्स में और राष्ट्रपति के समक्ष दया याचिका तक। कोई कोई ऐसा भी दौर आया कि राष्ट्रपति का कार्यकाल गुजर गया पर दया याचिकाओं पर कोई फैसला ही न आया। तहजीब हाफी का शेर है -
_"ये मैंने कब कहा कि मेरे हक़ में फ़ैसला करे,_
_अगर वो मुझ से ख़ुश नहीं है तो मुझे जुदा करे।"_

*बेशक जिम्मेदारियों का स्वयं से एहसास होना, समय पर अपना काम करना, कठिन है, पर यदि आगे बढ़ना है, तो ये असम्भव भी हो तो भी असम्भव के विरुद्ध यह करना ही होगा, तभी उम्मीद कर पाएंगे कि आने वाला वक्त बेहतर होगा।*

*जय हो।*

- विनय पांडेय।

🙏🌷🌷🙏🙏
18/02/2023, 21:15 - Vinay Pandey: *शिवरात्रि*
दो दिन पूर्व टी वी पर खबरों के विश्लेषण में एक खबर थी कि आज के दौर में लगभग 40% पर्सनल लोन विवाहों को चमकीला बनाने हेतु लिए जाते हैं और प्री वेडिंग शूट से लेकर हनीमून पैकेज तक के लिए ऋण की दरकार होती है।  इम्प्रेस करने की होड़ ऐसी गजब है कि मेरठ के एक 27 वर्षीय युवा ने तो अपनी पत्नी को इम्प्रेस करने के चक्कर मे पासपोर्ट वेरीफिकेशन सर्वर को ही हैक कर लिया और अब खुद हवालात में हैं।  

*जब विवाह का समारोह चकाचौंध करने वाली भव्यता के प्रदर्शन और रिश्तों की गहराई इम्प्रेस करने की होड़ की मोहताज होने लगे, ऐसे में  शिव पार्वती के विवाह का यह दिन बहुत महत्वपूर्ण है, क्योंकि यह एक ऐसा परिवार है, जो देवताओं में भी बेमिसाल है। शिव पार्वती का विवाह अदभुत पर्व है क्योंकि यह बिना किसी चकाचौध के आपसी समझ, विश्वास और प्रेम का पर्व है।*

पौराणिक कथाओं में जितने भी देवो का उल्लेख होता है, उनमे शिव सर्वाधिक औघड़ हैं, गले मे सर्प, शरीर पर चिता भस्म, पहनने को बाघम्बर, खाने में धतूरा, गले मे विष धारण किये हुए । भला ऐसा भी कोई गृहस्थ होता है !!

आज सारी मारामारी गृहस्थी के नाम पर ही तो है, ज्यादा से ज्यादा धन, वैभव, सुख के साधन जुटाने में लगा हर व्यक्ति यही तो कहता है कि वो तो यह सब बस परिवार के लिए ही कर रहा है। संतोष की, अपरिग्रह की बात करो तो आसानी से कहता है कि भाई अकेले होते, तो बात ठीक थी। गृहस्थ के लिए ये व्यवहारिक नही है।

पर बात हो रही थी शिव जी की और शिव परिवार की बात अलग है। ध्यान कीजिये, और कौन से ऐसे देवता हैं जिनके परिवार को याद किया जाता है। राम का राज्य और दरबार याद किया जाता है। प्रेम के मार्ग में कृष्ण का रास और ज्ञान के मार्ग में कृष्ण की गीता याद की जाती है । वैभव में विष्णु, सृजन में ब्रम्हा को याद किया जाता है । पर *जब परिवार की बात आती है तो शिव परिवार को ही याद किया जाता है।*

आज जब सुनने आता है कि पति पत्नी के बीच कमाई को लेकर विवाद है तो *यह परिवार जहां पति निर्विकार है, उसकी पत्नी न केवल सुखी है बल्कि सौभाग्य की प्रतीक है।*  विवाह के तप की पराकाष्ठा का प्रतीक तीज का व्रत है और उत्सव की पराकाष्ठा का पर्व गणगौर। दो भाई हैं एक पराक्रम का प्रतीक है दूसरा बुद्धि का। एक अत्यंत सुदर्शन, तो दूसरा गजानन। विरोधाभासी पर सदा साथ, कोई दुराव नही, कोई ईर्ष्या नही, कोई विभेद नही। पूरा परिवार साथ है और इतना ही नही उनके वाहन भी सदा साथ हैं। शिव मंदिर में नंदी न हो, ऐसा कभी देखा नही। यह भी कि शिव परिवार के वाहनों में भी गजब की विभिन्नता है। गणेश का वाहन मूषक तो गौरी का वनराज सिंह, पर वो भी सप्रेम साथ हैं । परिवार का हर सदस्य पूजनीय है। *विरक्ति में शिव, भक्ति में भगवती, विपत्ति में गणपति और कीर्ति मार्ग में कार्तिकेय, को सभी याद करते हैं।* वह परिवार जिसके पास कोई महल नही है, जिसका कर्ता औघड़ है, उसका हर सदस्य पूजनीय है। 

आज जब सामाजिक सरोकारों के लिए समय देने की बात करो तो लगभग हर व्यक्ति कहता है कि क्या करें घर से ही समय नही मिलता। शिव पार्वती इस मामले में भी अदभुद हैं। दोनों जब तक अकेले थे, जगत को उपलब्ध न थे, शिव समाधि में और पार्वती तपस्या में थीं। उनका विवाह ही जगत कल्याण के लिए हुआ और विवाह उपरांत यह पूरा परिवार सम्पूर्ण जगत को निरन्तर उपलब्ध हो गया।  *हर कठिनाई में ऐसी सहज उपलब्धता विवाह उपरांत केवल शिव परिवार की है और अविवाहितों में हनुमान की है* (जो स्वयं शिव का ही अवतार हैं)। शिव दोनों संदेश देते हैं गृहस्थ हो तो शिव परिवार जैसे हो और अकेले हो तो हनुमान से।

एक बात और, सार्वजनिक जीवन मे साधारण मनुष्य पद की शक्ति और प्रशंसा की भक्ति के बीच वाणी का संयम खो देता हैं, पर शिव अनूठे हैं। त्रिनेत्र में सब कुछ भस्म करने की क्षमता और गले मे हलाहल विष के साथ भी उनमें दुर्वासा का क्रोध नही, वो भोले भंडारी ही बने रहते हैं। किसी पौराणिक आख्यान में उनका एक संवाद नही कि जगत के लिए मैंने यह किया या वह किया। *संदेश यही कि सार्वजनिक सम्मान जहर उगलने से नही, जहर पीने से मिलता है। अहंकार, समष्टि हो तो वंदनीय होता है, व्यष्टि हो तो पतन का कारण बनता है।* 

*शिव पार्वती का पारस्परिक विश्वास भी अखंडित है।* सैकड़ो कथाएं हैं कि शिव पार्वती साथ घूम रहे थे, मां पार्वती को किसी प्राणी पर दया आ गई, उन्होंने शिव से कृपा की गुहार की और शिव ने तत्काल वर दे दिया । पर ऐसी कोई कहानी नही जिसमे शिव ने पार्वती की बात काटी हो, यही बात पार्वती के लिए भी लागू होती है। इसीलिए सुहाग की प्रतीक केवल गौरी पार्वती हैं, स्वयं उन्ही की पूर्व अवतार सती भी नही। *ध्यान दें, मांग में सिंदूर लक्ष्मी, सीता या रुक्मणि के नाम से नही, गौरी के नाम से भरा जाता है।* शक्ति एवं विश्वास के एकरूप होने के कारण केवल पार्वती ही भगवती स्वरूपा भी हैं और जगतजननी भी।   

*संदेश यह कि सम्मान, धन वैभव से नही अखंडित विश्वास और प्रेम से प्राप्त होता है । सुख, साधन से नही सदभाव से उपजता है।*

*आज सुबह एक मित्र ने पूछा कि शिव प्रतीक हैं या स्थूल। विनम्रतापूर्वक कहना चाहता हूं कि प्रश्न गहरा है और उत्तर मेरी सीमित क्षमता से परे।* यह अवश्य है कि मुझे लगता है  कि हमें कोई प्रेरणा प्राप्त करनी हो, कोई रास्ता ढूंढना हो या कोई सहारा प्राप्त करना हो तो वो सूक्ष्म भाव रूप से भी संभव है और स्थूल शरीर रूप से भी। प्रकाश आपको उस लालटेन से भी मिलता है जो आप हाथ मे ले कर चलते हैं, उस पूरनमासी के चांद से भी जो अंधेरी रात में सर पर चमकता है और बादलों के पीछे उस सूरज से भी जो खुद भले न दिखे पर जिसकी रोशनी में हम सब कुछ देख सकते हैं। रोशनी के तीनों ही स्रोत रास्ता दिखाने में, ठोकर खाने से बचाने में सक्षम हैं पर वो उसी का भला कर सकते हैं जो आँख खोल कर चलने की जहमत करे। अगर कोई आँखें ही बंद कर ले तो स्थूल लालटेन हो या अदृश्य सूरज, कोई क्या कर पायेगा? अगर आँखें खुली रखें, संतुलन बनाये रखें, धैर्य से चलें तो कठिन पहाड़ी पगडंडी से भी शिखर पर पहुँच सकते हैं पर आँखें बंद कर, संतुलन ताक पर रख, अधीरता से चलेंगे तो राजमार्ग भी प्राणघातक हो सकता है। इसलिए मेरी विनम्र राय में *महत्वपूर्ण यह नही कि शिव प्रतीक हैं या स्थूल, महत्वपूर्ण यह है कि हम शिव की उपासना केवल स्थूल रूप में करते हैं या अंतर्मन से।*

शिवरात्रि का यह पर्व आपके सम्पूर्ण परिवार में प्रेमपूर्ण सुख का संचरण करे, यही सविनय सप्रेम शुभकामना है।

- विनय पांडेय
(आज व्यस्तता में कुछ नया न लिख पाया, इसलिए प्रथम पैरा में आज की खबर और अंतिम पैरा में आज के प्रश्न के सिवा, शेष सभी 2020 के आलेख से पुनः प्रस्तुत है।)

🙏🌷🌷🙏
19/02/2023, 17:37 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक -7)

पिछले अंक पर एक विदुषी बिटिया ने संजीदगी से कहा _"काफी डिप्रेसिंग हो गया ये तो अंकल"_। शायद कोई बड़ा कहता तो मैं बुद्धिपूर्वक तर्क कर सकता था कि क्या करें, आईना तो आईना है, उसकी तासीर कैसे बदलें ? पर बात बच्चे कहें, सही कहें और दिल से कहें, तो सुनना समझना भी दिल से ही चाहिए। अस्तु इस अंक से कुछ संतुलन का प्रयास है। 

किसी भी सफलता की कहानी पढ़ें चाहे वो किसी खिलाड़ी की हो, किसी उद्योगपति की, या किसी समाजसेवी की, उसमें संघर्ष की एक दिल छू लेने वाली कहानी जरूर होती है। ऐसी ही एक और कहानी सामने आई सोमवार को। झाबुआ रातीतलाई के रमेश एवं शांति परमार की। 1993 में होमगार्ड की नौकरी चली गई, घर चलाना मुश्किल हो गया, आदिवासी गुड़िया बनाने का प्रशिक्षण लिया, पर गुड़िया बनाने के लिए कपड़ा खरीदने के भी पैसे न थे। सो तुअर की लकड़ी के क्रॉस पर डेढ़ रुपये किलो में टेलर से खरीदी कतरन बांधकर गुड़िया बनानी और स्थानीय बाजार में बेचनी शुरू की। धीरे धीरे कुछ भले लोगों का साथ मिला, इंदौर भोपाल होते हुए मुम्बई अहमदाबाद से भी आर्डर मिलने लगे। आज गांव के 30 से ज्यादा परिवार इस काम मे लगे हैं। परमार दंपति को जब 25 जनवरी को फोन आया कि उन्हें पद्मश्री दिया जा रहा है तो भावनाओं के ज्वार में वो रात भर सो नहीं पाये। ऐसी ही संघर्षपूर्ण कहानी वर्ल्ड टी 20 में खेल रही कुछ युवा लड़कियों की हैं, जिन्होंने असंभव को संभव किया। ये सब अपने अपने क्षेत्र के दशरथ मांझी हैं। एक मित्र की बिटिया से यह बात शुरू हुई थी, एक अन्य मित्र ने अपनी बिटिया के हवाले से ऐसी सफलता का सूत्र दिया _*"थ्री जेड -जिद, जुनून, जज्बा"_। अक्सर इन तीनों को हम एक जैसा समझ लेते हैं। कुछ कुछ एक जैसे हैं भी। पर हमारे खान बहादुर अंतर बताते हुये कहते हैं 'जिद' काम शुरू करने से पहले कि ये तो करना ही है। 'जुनून' काम करते समय कि लक्ष्य हासिल करने के लिए सब कुछ झोंक दो और 'जज्बा' मुहिम खत्म होने के बाद  कि जो चाहा था वो न भी मिला, कुछ नुकसान भी हो गया तो भी कोई बात नही। ये माद्दा है दर्द को, चोट को, बर्दाश्त करने का, फिर खड़े होने का और "वन मोर राउंड" कहने का।* वाकई सफलता उन्ही के चरण चूमती है जिनकी प्रतिबद्धता भूत, वर्तमान और भविष्य तीनों कालों की होती है।

इस सप्ताह अर्थव्यवस्था और समाजव्यवस्था से जुड़ीं दो महत्वपूर्ण खबरें भी आईं। एक हेडलाइन बन कर आई और एक ने कोने मे जगह पाई। पर मुझे लगता है कि खबर दोनों महत्वपूर्ण हैं क्योंकि ये देश के बदलते परिवेश के दो विपरीत ध्रुवों को  दिखाती हैं। एक खबर टाटा द्वारा एयरइंडिया के लिए एयरबस और बोइंग से 5 साल में 470 विमान खरीदने के सौदे, फिर 400 और खरीदने के प्रावधान और निकट भविष्य में इंडिगो द्वारा भी बड़ी खरीद की संभावना की थी। निश्चित ही यह आम आदमी की बढ़ती उड़ान क्षमता की द्योतक है। इस तरक्की से जो बाइडेन तक उत्साहित हैं। पर दूसरी खबर कुछ विचलित करने वाली है। लोकसभा में एक प्रश्न के उत्तर में श्रम मंत्री भूपेंद्र यादव जी ने जो जानकारी दी उसके अनुसार  2019 से 21 के बीच तीन साल में औसतन प्रतिदिन 110 दैनिक वेतनभोगियों ने, 49 कारोबारियों ने, 40 नौकरीपेशा ने, 40 बेरोजगारों ने, 34 छात्रों ने और 27  किसानों ने आत्महत्या की। प्रतिदिन औसतन 61 गृहणियों ने भी आत्महत्या की। ये देखते हुए कि ये सरकारी आंकड़े हैं,  स्थिति की गंभीरता का अंदाज लगाया जा सकता है। *निश्चित तौर पर हमें अपनी उड़ान और अपनी जमीन के बीच दरकते संबंधों पर बहुत गहरे से सोचने की जरूरत है।* 

इस सप्ताह प्रेम का पर्व वेलेंटाइन डे भी था। बहुत सारी खबरें भी थीं और व्हाट्सअप स्टेटस भरे हुए थे। पर 14 को ही एक रिसर्च रिपोर्ट भी आई कि डेटिंग एप्स पर शादी के लिए साथी ढूंढने के मामलों में बढ़ोत्तरी हुई है। खैर, ये तो जगजाहिर है इसलिए शायद इसका जिक्र न करता, पर चौंकाया इस खबर के शीर्षक ने _"साथी से तालमेल बैठेगा इस नही, इसके बजाय युवा यह देख रहे कि जीवन साथी भविष्य में कितना कमाएगा"।_  परिवार की हमारी पारम्परिक समझ से यह बहुत उलट है। आदर्श परिवार की परिभाषा पर कल शिवरात्रि पर चर्चा हो चुकी है, अतः उसे दोहराना उचित नही है, परन्तु ये आगाज है कि परिवर्तन कितना तीव्र है। इसी तर्ज पर एक और लगभग डराने वाली सी खबर आई। खबर के अनुसार, जापान, जिसे पूरब की तहजीबी सभ्यता का प्रतीक मानते हैं, वहां भी अब कुछ युवा बुजुर्गों को बोझ समझने लगे हैं।  ये लोग कहते हैं कि जापान में बुज़ुर्गों की बढ़ती आबादी के कारण देश आर्थिक परेशानियों में आ गया है। येल यूनिवर्सिटी के एक असिस्टेंट प्रोफेसर युसुके नरीता तो और आगे चले गये, इच्छा मृत्यु को अनिवार्य करने और "सामूहिक आत्महत्या" की वकालत करती उनकी एक टीप के बाद बवाल आया हुआ है। यदि वाकई ऐसी सोच है तो ये पूरी दुनिया के लिए चिंताजनक है।
 
पर जरूरी नही कि ये दोनों रिपोर्ट पूरा सच हों। टोक्यो यूनिवर्सिटी के समाजशास्त्री युकी होंडा और पत्रकार मसाकी कुबोता सहित कई युवा नरीता जैसों के विचारों को गैर जिम्मेदार बता रहे हैं। *ऐसे में आईना आगाह करता है कि कभी भी केवल हेडलाइन पर राय न बनाएं, विस्तार में जाएं, अपने नीर - क्षीर विवेक का प्रयोग जरूर करें।* दरअसल पीपली लाइव के जमाने मे कई ऐसी खबरें हेडलाइन बन जाती हैं जो बहुसंख्यक सोच को नही अपवाद की मानसिकता को प्रतिबिंबित करती हैं। खबरों की दुनिया का एक सूत्र यह भी है कि कुत्ते ने आदमी को काटा, ये कोई खबर नही, खबर तो ये है कि आदमी ने कुत्ते को काट दिया। इसलिए, इन नकरात्मक खबरों से सावधान तो हों, परन्तु इन्हें  समाज का आईना मानना अभी ठीक नही होगा। हमें अपने बच्चों पर कुछ भरोसा बनाये रखना होगा। वैसे भी, मैं तो निदा जी को मानता हूं -
_"अच्छी सूरत वाले सारे पत्थर-दिल हों मुमकिन है,_
_हम तो उस दिन राय देंगे जिस दिन धोखा खाएंगे।"_

वेलेंटाइन डे से बात शुरू हुई थी जाने कहाँ आ गई। लेकिन जब रूमानी शायरी पर आ ही गई, तो इसी सप्ताह रायपुर में छत्तीसगढ़ साहित्य अकादमी के बैनर तले सम्पन्न कार्यक्रम में कैफ़ी आज़मी की जिस ग़ज़ल को याद किया गया, उसके दो शेर यहां बड़े मौजूं हैं।
_"प्यार का जश्न नई तरह मनाना होगा,_
_*ग़म किसी दिल में सही ग़म को मिटाना होगा*।_
_तेरे मिलने की ख़ुशी दर्द बनी जाती है,_
_*हम को हँसना है तो औरों को हँसाना होगा*।"_
वेलेंटाइन डे से शिवरात्रि का सफर इसी रास्ते का सफर है। 

*हर दिल के गम को मिटा कर और हर लब पर हंसी खिला कर, प्यार के जश्न को मनाने की तहजीब का सफर कठिन है, असम्भव भी लग सकता है, पर प्यार में गहराई और हंसी में सुकून चाहिए तो असम्भव के विरुद्ध अपने से आगे सोचना ही होगा।* जब तक कुछ और न हो सके तो इतना ही कर लें -
_"घर से मस्जिद है बहुत दूर, चलो यूँ कर लें,_
_किसी रोते हुए बच्चे को हँसाया जाये।"_

*जय हो।*

- विनय पांडेय।

🙏🌷🌷🙏
26/02/2023, 12:38 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक -8)

पिछले अंक में जो अंतिम रिपोर्ट का जिक्र हुआ वो जापान के सामाजिक ताने बाने में पड़ती दरार से संबंधित थी। सो इस सप्ताह की बात शुरू करते हैं उसी जापान के सामाजिक ताने बाने से जुड़ी एक और खबर से। खबर है कि जापान में हर साल एक लाख लोग स्वेच्छा से गायब हो रहे हैं। काम से परेशान और / या जिंदगी से बोर हो रहे ये लोग नौकरी, घर परिवार, सब छोड़ कर, अपनी पहचान मिटा कर, किसी अनजान जगह, अनजान लोगों के बीच, एक बिल्कुल नई शुरुआत करने चल पड़ते हैं। ये 'जोहोत्सु' कहलाते हैं और इनकी संख्या इतनी तेजी से बढ़ रही है कि इस काम मे मदद के लिए कंपनियां खुल रहीं हैं। गोया यह भी कि इन्हें वापस ढूंढ निकालने के लिए भी कंपनियां खुल रहीं हैं। कंपनियों का क्या है जिधर डिमांड आ जाये, वहां सप्लाई शुरू। 

दरअसल हम में से अधिकांश की जिंदगी में ऐसे मौके आते हैं जब लगता है कि आ अब कहीं दूर चलें। कभी थक हार के- खीझ के, और कभी कभी बिना हारे- बिना खीझे, बस जो है उससे ऊब के -बोर हो के, क्योंकि जहाँ हैं, जैसे हैं उससे नाराज न भी हों तो भी सन्नाटा कभी कभी काटने दौड़ता है। जब घर मे और ऑफिस में कोई अकेला हो जाये तो स्थिति कठिन हो जाती है,  भीड़ में तन्हाई, बियाबान की तन्हाई से ज्यादा घातक होती है। दुष्यंत ने _"मेरे स्वप्न तुम्हारे पास सहारा पाने आएंगे"_ में कहा है  - 
_"मेले में भटके होते तो कोई घर पंहुचा जाता,_
_हम घर मे भटके हैं कैसे ठौर ठिकाने आएंगे।"_

*परिस्थिति कोई भी हो, गमों के जाल की या रुटीन के जंजाल की, वो रिश्तों के धागे होते हैं जो व्यक्ति को गुम होने से रोकते हैं, जड़ों से बांधे रखते हैं।* महत्वपूर्ण है कि कोई हो जो आपका दर्द, आपकी तकलीफ बिना बताए समझे, जो आपके भले बुरे, नफे नुकसान, आपके स्वास्थ्य - आपकी परेशानी को खुद से याद रखे और पलट के चेताये कि भाई कुछ गड़बड़ है, लापरवाही नही चलेगी।  ये व्यक्ति ,परिवार नाते - रिश्तेदारों में से सकता है, कोई दोस्त हो सकता है, कोई सीनियर हो सकता है या कोई जूनियर भी हो सकता है। शर्त बस एक है कि वो ईमानदार हो, जिससे आप अपनी कैसी भी परेशानी बांट सकें, *कोई जरूरी नही कि उसके दिमाग मे आपकी हर समस्या का हल हो, पर जरूरी है कि उसके दिल में आपकी मजबूरी /आपकी शराफत/ आपके भरोदे के प्रति छल न हो।* गुमने से बचना हो, तो किसी अपने को ढूंढ लें, किसी के अपने हो जाएं। एक बार ये कर लिए तो समस्या हल करने के लिए कुछ और करने की जरूरत नही रह जाएगी। जैसे अंधकार स्वयं में कुछ नही होता केवल प्रकाश का अभाव है, वैसे ही *उदासी, अकेलापन भी स्वयं में कुछ नही होता केवल प्यार का अभाव है।* तो आइये 1964 की फ़िल्म "दूर गगन की छांव में" गीतकार / संगीतकार / गायक किशोर दा के इस गीत  के मुखड़े को दोहरा लें -
_"आ चल के तुझे, मैं ले के चलूं_
_इक ऐसे गगन के तले_
_जहाँ ग़म भी न हो, आँसू भी न हो_
_बस प्यार ही प्यार पले.."_

शुक्रवार को एक रोचक खबर फोटो सहित आई। गुजरात के अमरोली जिले में कोवाया गांव में एक बाड़े शिकार करने पहुँची 5 शेरों की टोली को एक सांड ने अकेले ही खदेड़ दिया। सामान्यतः हम चाहते हैं कि जब शह मिले तो पीछे हटने के लिए एक घर खाली रहे, ताकि शह मात न बन जाये। पर जिंदगी की बिसात कुछ अलग ही चलती है। सांड इसलिए शेरों पर भारी पड़ा क्योंकि उसके पीछे दीवार थी। यानी न वो पीछे हट सकता था और न ही कोई उस पर पीछे से हमला कर सकता था। 

यही हमारे साथ होता है, *जब आप दीवार से पीठ सटाकर लड़ते हैं तो जीत सुनिश्चित होती है।* पर इंसानी रिश्तों में दीवार की तरह खड़े करीबी भी दो तरह के होते हैं, एक वो जो आपको पीछे हटने से रोकते हैं, दूसरे वो जो सुनिश्चित करते हैं कि कोई पीछे से वार न कर पाए। समस्या बस यह रहती है कि अक्सर हम दूसरे वर्ग के करीबियों को गलत समझ लेते हैं। *जो हमें सतर्क करने की कोशिश करता है उसे अपना दुश्मन और पीठ पीछे वार करने की फिराक में बैठे व्यक्ति को अपना जिगरी समझने लगते हैं। भूल जाते हैं कि हर कड़वी चीज जहर नही होती और मीठी चीज अमृत नही होती*। यह भी याद रखें कि मुश्किल जंग जीतने के लिये तीन चीजें चाहिए, खुद का कलेजा, कोई ऐसा जो पीछे हटने से रोके और कोई ऐसा भी जो भरोसा दिलाये कि आप पर कोई पीठ पीछे वार नही कर पायेगा। यदि ऐसा सुनिश्चित कर सके, तो मुसीबतें खूंखार शेरों जैसी टोली बना कर आएंगी तो भी आप उन्हें शिकस्त दे दोगे। करना बस इतना है कि जब अच्छे दिन हों तो पीछे की दीवार को सींग मार मार कर तोड़ना नही है। 

इस सप्ताह सुपर 30 वाले आनंद कुमार की प्रथम विदेश यात्रा का रोचक संस्मरण भी पढ़ने मिला। जब वो स्टैमफोर्ड स्टेशन के पास देर रात न्यूयार्क में अपने एकमात्र परिचित कौशल के घर के पते की स्लिप गुम होने से परेशान थे, साथ मे पास्पोर्ट भी नही था, न ही कोई फ़ोन नम्बर। उस समय एक पुलिस वाले ने स्वयं आ कर पूछा, आप कुछ परेशान हैं, क्या मैं कुछ मदद कर सकता हूँ? और फिर उनकी बताई जगह ढूंढ कर, उस जगह तक पहुँचाया, जहां से उन्हें आगे का रास्ता मालूम था। आंनद कुमार कहते हैं _"कोई देश यूं ही आगे नही बढ़ता, वहां के लोग भी अच्छे होते हैं, व्यवस्था भी अच्छी होती है।"_ ये महत्वपूर्ण बात है। मानते हम सब भी हैं, चाहते भी हैं। बस एक समस्या है कि हम चाहते हैं कि व्यवस्था सुधर जाए, तो हम भी सुधर जाएंगे। यानी _"युग बदलेगा तो हम बदलेंगे"_। पर ऐसा होगा कैसे,  क्योंकि सच तो यही है कि _"हम बदलेंगे तो युग बदलेगा"_। *युग बदलने के पहले, व्यवस्था बदलने के पहले, खुद को बदलना असम्भव सा लगता है, पर है नही। यदि वाकई देश को आगे बढ़ना है, केवल आर्थिक तौर पर नही, सभ्यता, संस्कृति और तहजीब के पैमाने पर भी, तो यह करना ही होगा, असम्भव के विरुद्ध भी।*

अभी तक हर अंक का अंत होता आया है "जय हो" से, पर आज यह अंक, 36 घंटे में दिल्ली - वैष्णो देवी - दिल्ली की तूफानी यात्रा पूरी करके लिख रहा हूँ। इतने कम समय मे इतनी अच्छी यात्रा इसलिए संभव हो पाई कि माता की कृपा से उनसे भी मदद मिली, जिनसे कुछ समय पहले तक कोई परिचय भी न था, सारी कठिनाई मन की दुविधा तक ही थी। इसलिये इस बार "जय हो" की जगह -

*"जय माता दी"*।

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
05/03/2023, 09:51 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक -9)

पिछले अंक की शुरुआत दूर जापान की खबर से थी।  सो इस बार भारत के एक गांव से। आखिर भारत की आत्मा तो गांवों में ही बसती है। सोमवार 28 फरवरी को एक खबर छत्तीसगढ़ के कोरबा जिले के कठघोरा वनपरिक्षेत्र के तेलियामार गांव से आई। 45 वर्षीया दुवशिया बाई खेत मे काम करने अपनी 11 वर्षीय बेटी के साथ गईं थीं। वहीं एक बनैले जंगली सुअर ने हमला कर दिया। बेटी को बचाने दुवशिया बाई निहत्थे उस भयानक सुअर से भिड़ गईं और दोनों हाथों से उसका गला तब तक दबाए रखा जब तक सुअर की जान नही निकल गई। इस संघर्ष में सुअर के थूथनों से किये गए प्रहार से दुवशिया बाई स्वयं भी बुरी तरह घायल हो गईं और अंत मे वीरगति को प्राप्त हुईं, पर उन्होंने बेटी को खरोंच भी न आने दी। चूंकि राज्य चुनावी ज्वर से ग्रस्त हो चला है सो स्वाभविक है कि राजनीतिक तलवारबाजी के शोरगुल में यह खबर किसी कोने में दब कर रह गई। *दुवशिया बाई के साहस को सम्मान देना सत्ता और विपक्ष दोनों भूल गए पर वास्तव में यही है भारतीय मूल्यों की झलक, एक मां की ममता और अकल्पनीय साहस।*

गांवों की बात हो रही है तो मंगलवार से एक खबर बार - बार आई, एक दिन खबर के रूप में, अगले दिन रिपोर्ट के रूप में और फिर एक दिन संपादकीय में। खबर है प्याज के किसानों की व्यथा की। किसान तब भी परेशान होता है जब प्रकृति आँख टेढ़ी कर लेती है और फसल बर्बाद हो जाती है, पर किसान तब भी परेशान हो जाता है जब प्रकृति साथ देती है पर बाजार व्यवस्था के दुष्चक्र में भाव ऐसा टूटता है कि लागत भी नही निकलती। पहली आपदा अगर दैवीय है तो दूसरी तो पूरी तरह मानव निर्मित। इस बार प्याज के साथ ऐसा ही हो रहा है। प्याज की सबसे बड़ी मंडी महाराष्ट्र के लांसलगॉव से खबर आई, मंडी में प्याज इस बार इस 2 से 4 रुपये किलो में बिक रही है जबकि लागत लगभग 10 रुपये है। खंडवा से फोटो आई कि हताश किसानों ने प्याज भेड़ों के सामने डाल दी। कई अन्य क्षेत्रों से खबर है कि परेशान किसानों ने खड़े खेत मे ही हल / ट्रैक्टर चलवा दिया। पिछले साल के मुकाबले आवक सिर्फ 25 प्रतिशत ज्यादा है पर दमनक चौथाई से भी कम हैं। हर कुछ साल में प्याज के दाम कभी आसमान छूते हैं कभी यों धराशायी हो जाते हैं। *क्यों इतने वर्षों में हम ऐसी कोई व्यवस्था नही बना सके कि कमी के दौर में आयात कर खुदरा दाम रोक सकें और बम्पर फसल निर्यात कर कुछ बचा सकें।* मौजूदा हालात में महत्वपूर्ण यह भी कि इसी समय 12 से ज्यादा देशों में प्याज संकट भी चल रहा है। लंदन में 115 रुपये तो मनीला में 1200 का भाव चल रहा है। पर बस कोई जरिया नहीं है। *शायद टेक्नालॉजी आधारित ग्लोबल होती  बाजार व्यवस्था की भी यही समस्या है* -
_"पौधों तक वो आ न सकी,_
_धूप रही बरगद बरगद।"_
_सच था लेकिन सच न कहा,_
_कहते रहे शायद शायद।"_
खबर खेलों की दुनिया से भी आई। क्रिकेट के इतिहास में केवल चौथी बार ऐसा हुआ कि फॉलोऑन पाने के बाद किसी ने टेस्ट जीता। न्यूजीलैंड की इंग्लैंड पर एक रन से विजय सबसे कम अंतर की सबसे रोमांचक विजय थी। वहीं आस्ट्रेलियन महिलाओं ने छठवीं बार टी 20 वर्ल्ड कप उठा कर अपना लोहा मनवाया। *हर परिस्थिति में उम्मीद का दामन न छोड़ना और भिड़े रहना ही सफलता का एकमात्र सूत्र है।*  परीक्षाओं के इस मौसम में एक बार फिर प्रेरणास्पद कहानियां सामने आईं कि कैसे बहुत सामान्य पृष्ठभूमि के लोगों ने असफलताओं के बाद भी संघर्ष जारी रखा और आज सेलिब्रेटी हैं। छत्तीसगढ़ कैडर के आई ए एस श्री अविनाश शरण बिहार पी एस सी में 10 बार असफल होने के बाद, यू पी एस सी में पहले प्रयास में इंटरव्यू तक पहुँचे और दूसरे में तो आई ए एस ही बन गए। मुरैना के मनोज शर्मा 12 वीं में फेल हुए, टेम्पों चलाई, कुछ बड़ा सोचा न था, पर एक क्रिकेट मैच की कमेंट्री में मिले इनाम ने कुछ बनने के लिए प्रेरित किया और आज आई पी एस हैं। बहुत लोग प्यार में रास्ता भटकते हैं, पर उनकी कहानी उलट है। बिजनेस में ऐसी ही सफलता की कहानी अंकुर वारिकु, अमित शर्मा, परमवीर सिंह और न जाने कितनों की है।  यानी जिजीविषा से सब संभव है। *ये हम पर निर्भर है कि हम असफलताओं के आगे हथियार डाल दें या सफलता की कहानियों से प्रेरणा लें।* निदा जी ने हालांकि ये किसी और संदर्भ प्रसंग में कहा था, पर वो यहां भी मौजू है
_"सुनने की मोहलत मिले तो,_
_आवाज है पत्थरों में।"_
*समस्या यही है कि नफरत की राजनीति और सोशल मीडिया का बेलगाम उबाल, युवाओं को कुछ बेहतर देखने सुनने नही दे रहा, आंखों में सपने नही सजा रहा, हाथों में पत्थर थमा रहा है।* पर फिर भी उम्मीद बनाएं रखें .. कुछ न कुछ बेहतर होगा।

इस सप्ताह सुप्रीम कोर्ट की 5 सदस्यीय संविधान पीठ के एक अहम फैसले की भी चर्चा रही। अनूप बर्नवाल की 2015 की याचिका पर, चुनाव आयुक्तों की नियुक्ति की प्रक्रिया तय करते समय कोर्ट के समक्ष एक चुनाव आयुक्त की नियुक्ति को ले कर जो तथ्य सामने आए उससे खुद कोर्ट भी आश्चर्यचकित रह गया। अब बहस जारी है कि इन टिप्पणियों के बाद उन चुनाव आयुक्त को स्वयं इस्तीफा दे देना चाहिये या नही। दोनों पक्षों के अपने अपने तर्क हैं। एक नैतिकता की दुहाई दे रहा है और दूसरा कहता है कि फैसले में प्रक्रिया पर टिप्पणी है व्यक्ति पर नही, इसलिए तकनीकी तौर पर अरुण गोयल जी को इस्तीफा देने की कोई जरूरत नही। नैतिकता एक व्यक्तिगत पैमाना है इसलिए उस पर कोई टिप्पणी करना ठीक नही। पर इसी हफ्ते, नैतिकता से जुड़ा, एक व्यक्तिगत अनुभव भी हुआ, उसे साझा करना जरूर प्रासंगिक है। रोज के ब्रॉडकास्ट में कोई उद्धरण पोस्ट करता हूँ, जिसमें शुरू से डिस्क्लेमर दिया हुआ है कि सिवाय टाइटिल के कुछ भी मौलिक नही रहता। बस इधर का माल उधर। कुछ दिनों पूर्व कालेज की सहपाठी, शेरो शायरी में खासा दखल रखने वाली सीमा सिन्हा जी के स्टेटस पर एक सटीक शेर देखा, सो 'शुक्र की फिक्र' में उसे कॉपी कर दिया और इस उत्साह में कि किसी को ये गलतफहमी न हो कि ये मेरा है अतः उनका नाम भी डाल दिया। तुरंत ही उनका मैसेज आ गया कि नही ये तो कालेज के ही एक अन्य साथी गजेंद्र द्वारा रचित है। मैने उनसे भी संपर्क किया, उन्होंने हंस कर उड़ा दिया। पर जब तक पूरा मामला सुलझा नही, मोहतरमा परेशान रहीं। यह है नैतिकता का एक सिरा, जिसमे आप ने खुद कुछ नही किया, पर किसी और कि गलतफहमी से आपको वो श्रेय मिलता है, जिसके आप हकदार नही, तो भी आप परेशान हो जाते हैं कि आपकी सज्जनता पर प्रश्न चिन्ह लग जायेगा। आज के परिपेक्ष्य में, चुटकी लेते हुए व्यंग में गजेंद्र ने टिप्पणी की कि _"इस बात से भी डर लगता है कि आपको सज्जनों में गिना जाये, तो आज के मानकों के हिसाब से यूज़लेस ही हुये ना।"_ *हम जो हैं, जहां हैं, हमको अपनी नैतिकता की रूपरेखा स्वयं ही तय करनी होगी, कोई कानून कोई कायदा यह नही कर सकता, क्योंकि कानून की सीमा शुरू ही वहां से होती है जहां नैतिकता की सीमा समाप्त हो जाती है।*

अंत एक रिपोर्ट से। प्रतिष्ठित जामा (जर्नल ऑफ अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन) में एक शोध प्रकाशित हुई कि सामूहिक प्रार्थना करने वालों में अवसाद के कारण मृत्यु (डेथ ऑफ डिस्पेयर - ड्रग ओवरडोज, ज्यादा शराब, खुदकुशी आदि) की आशंका कम हो जाती है। शोध के अनुसार ओहायो में दस वर्षों में चर्च जाने वालों  की संख्या 15 फीसदी बढ़कर 45 फीसदी हो गई और इस अवधि में 45 से 60 वर्ष की आयु वर्ग में अवसाद के कारण होने वाली मृत्यु दर एक लाख पर 54 से घट के सिर्फ 2 पर आ गई। *शोध यह भी स्पष्ट करती है कि इसके पीछे कोई धार्मिक कारण नही है दरअसल ये लोगों के बीच प्रेम से मेलजोल और प्रार्थना सभा के बाद सुख दुख बांटने का नतीजा है।* हमारी संस्कृति संयुक्त परिवार की थी, समय के साथ वो टूट गए। पर अब हर रिश्ता बिखर रहा है, कुछ भागमभाग में, कुछ वहम में, कुछ अहम में। पुराने टिक नही रहे, नए बन नही पा रहे। एक पुरानी गजल का शेर याद आता है _"मेरे दुश्मन भी जानते हैं ये कितना तड़पा हूँ मैं दोस्ती के लिए।"_ पर पता नही क्यूँ, जो चाहते हैं वो हो नहीं पाता। शायद और ज्यादा ईमानदार कोशिश की और ज्यादा शिद्दत से दरकार है। आज रविवार है, ज्यादातर रविवार की तरह फिर दोहराना चाहता हूँ -
_"कुछ हिल डुल लें, कुछ मिल जुल लें,_
_कुछ बात करें, कुछ ध्यान करें ।।_
*ये नही कि संबंधों में लड़ने झगड़ने, रूठने मनाने से कोई उज्र है पर मजा तो तब है कि उस सबके बाद भी डोर इतनी मजबूत बनी रहे कि बाजारवाद के किसी विदेशी मंझे से कट न सके।*

*दुवशिया बाई जैसी ममता बेमिसाल है, सफल होने वालों का संघर्ष प्रेरणास्पद है, महज एक शेर का अनुचित श्रेय मिलने से विचलित होने वाली  संवेदनशीलता दुर्लभ है और खुले दिल से रिश्तों को बनाये रखना बेहद कठिन। पर इनसे कुछ न कुछ प्रेरणा लेना जीवन को सुखमय आनंदमय बनाने के लिए जरूरी है।* यदि ये असम्भव भी लगे, तो भी .. असम्भव के विरुद्ध भी ...। *होली नजदीक भी है। होली में जीवन मे रंग भरें, रंग बदरंग न करें।*

*जय हो।।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
08/03/2023, 09:18 - Vinay Pandey: *सुप्रभात,*

होली की बहुत सी कहानियां हैं। कुछ आग की, कुछ राग की। आज उनमें से कुछ जो याद आ रही है,उन्हें मोटे तौर पर तीन श्रेणियों में रख सकता हूँ। 

*पहली श्रेणी में आती हैं - वे कहानियां जो सत्य के लिये सत्ता से संघर्ष की आवश्यकता और सार्थकता का संदेश देती हैं।* जैसे प्रहलाद व होलिका की कहानी  और पूतना वध की कहानी। 

*दूसरी श्रेणी में आती हैं - अपराजित प्रेम की, अहंकार से परे प्रेम की, कहानियां।* शिव द्वारा कामदेव को निराकार रूप में  पुनर्जीवित करने से ले कर मथुरा- -वृन्दावन-बरसाने की कृष्ण प्रेम की लठ्ठमार होली की कहानियां।

*तीसरी श्रेणी है - अवसाद और हताशा के विरुद्ध पारस्परिक प्रेम पर आधारित सामूहिक और संगठित प्रयास की कहानी।* इस श्रेणी में आती है अपेक्षाकृत कम चर्चित राजा पृथु के समय की राक्षसी ढूंढी की कहानी। उसे कोई देव या मानव, किसी अस्त्र शस्त्र से, गर्मी/ सर्दी या वर्षा ऋतु में नही मार सकता था। पर पुरोहितों के सुझाये अनुसार फाल्गुन पूर्णिमा के दिन (जो न गर्मी का दिन है न सर्दी और न ही बारिश का) बच्चे इकट्ठा हुए -  जोर-जोर से हंसते, गाते, चिल्लाते हुये -  और इस से पैदा होने वाले शोर से राक्षसी की मौत हो  गई।  राक्षसी ढूंढी प्रतीक है अवसाद और हताशा की और बच्चों की टोली प्रतीक है स्वार्थ और अहम से परे सच्चे दिलों के समूह की।  

आज जब होली मनाएं, तो हम तीन सवाल स्वयं से जरूर पूछें। 
 
1.  *क्या हम सत्य के लिए सत्ता से संघर्ष की इच्छा और शक्ति रखते हैं?*  जिनके पास इच्छा तो है पर शक्ति नही, उनकी बेचारगी समझी जा सकती है पर जिनके पास शक्ति होते हुए भी इच्छा इसलिए नही है कि या तो स्वार्थ रास्ता रोके खड़ा है या नाम की चाहत मे अहंकार अड़ा हैं, वो चेहरे पर कितना भी रंग पोत लें, होली का भाव आत्मा को छू न पायेगा।

2.  *हमारा प्रेम कितना निश्छल है, स्वार्थ और अहं से कितना परे है।* यदि हमारे मन में निश्छलता है तो होली है, लेकिन यदि प्रेम पर स्वार्थ और अहंकार भारी है तो मोहल्ले चौबारे, बाहर बाहर, होलिका जलेगी पर दिल मे अंदर अंदर हिरण्यकश्यप और होलिका ही अट्टहास करेंगे।  

3. *क्या हमारे पास कोई ऐसा समूह है जो तब भी प्रेम से हंसते गाते साथ देते खड़े रहे, जब कोई शैतानी आफत सिर पर खड़ी हो।* जरूरी नही कि टोली में दस हों, पर जरूरी है कि दो भी हों तो निश्छल हों, भरोसे के हों, स्वार्थ एवं अहम से परे हों। यदि ऐसे दोस्त हैं तो होली आज है, नही तो आज सिर्फ एक तारीख है, रस्म है, रिवाज है,.... असली होली दूर है।

*होली की सभी कहानियों का सार यही कि स्वार्थ व अहम से मुक्ति बिना न सत्य के लिए संघर्ष संभव है, न  प्रेम में सुध खो सकते हैं और न ही खुल कर किसी से गले मिल सकते हैं।*

इसलिए कह सकते हैं -
*"जिसने जलाई "मैं' की होली,*
*होली, बस उसी की हो ली ।"*

शुभकामना है -
*होली का यह पर्व स्वयं के स्वार्थ एवं अहम से परे ऐसे साथी दे जो राग हो या आग हो, सत्य के मार्ग पर सदा साथ हों।* 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
12/03/2023, 10:04 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक -10)

8वें अंक की शुरुआत दूर जापान की खबर से थीऔर पिछले यानी 9वें अंक की भारत के एक गांव से। सो इस बार फ्यूजन से। संगीत मे फ्यूजन का प्रयोग अपने समय में प. रविशंकर और जगजीत सिंह ने खूबसूरती से किया, पर खबरों में यह प्रयोग एक संयोग मात्र है, (चाह कर भी ऐसा कर पाना मेरे प्रयास की सीमा और बुद्धि की क्षमता से परे है)।

सोमवार को एन रघुरामन जी के मैनेजमेंट फंडा में कोल्हापुर के माणगांव की प्रेरक कहानी थी। मैनेजमेंट के विद्यार्थी जानते हैं *कार्यपद्धति में सुधार का एक बहुप्रतिष्ठित जापानी तरीका है काइजन _'अच्छा बदलाव'_ -एक बार मे एक कदम। छोटे छोटे कदम उठाते जाएं, आदतें पूरी बदल जाती हैं।* लगभग डेढ़ लाख की आबादी वाले माणगांव में कुछ इसी तर्ज पर,  होली से एक नया नियम लागू किया गया। शाम 7 से 8.30 तक टी वी, फोन और सभी गजट बंद रखे जाएंगे और ये समय किताबें पढ़ने और परिवार वालों से बातें करने के लिए सुरक्षित रखा जाएगा। जो परिवार उल्लंघन करेगा, उसे 5 चेतावनी दी जाएंगी, फिर संपित्त कर बढ़ा कर जुर्माना लगाया जाएगा। 

*आज जब रिश्ते फोन के मोहताज हो गए हैं और खबरें गैजेट्स की तो जड़ों से जुड़ने की ये कवायद बहुत महत्वपूर्ण है। यह नही की ज्ञान विज्ञान से, तकनीक के इन नए साधनों से कोई उज्र है, कोई परहेज है। बात सिर्फ इतनी कि अति न हो।* स्वामी विवेकानंद से किसी ने पूछा विष क्या है, उन्होंने बड़ा सुंदर उत्तर दिया कि किसी भी चीज की अति विष समान है। *जीवन में आनंद के लिए समृद्धि के साथ संस्कृति का संतुलन बहुत जरूरी है।* गुरुदेव ने कहा था वीणा के तारों को इतना कसो मत कि टूट जाएं और इतना ढीला भी मत छोड़ो कि उनसे सुर न निकले। इस संतुलन को हासिल करना ही फ्यूजन की खूबसूरत कला है, श्रमसाध्य है, पर बहुत जरूरी है।    

इसी दिन संवेदना के तारों को झंकृत करती एक खबर और आई। छत्तीसगढ़ की मारो नगर पंचायत के 72 वर्षीय रिटायर्ड होमगार्ड इंस्ट्रक्टर बद्री विशाल दुबे ने अपने बेटे की याद में अपनी दस डेसिमिल जमीन और मकान बच्चों के स्कूल के लिए दान कर दिया। बेटे चंद्रेश की इच्छा थी कि वो बड़े हो कर अपनी कमाई से गरीब बच्चों के लिए स्कूल खोलेगा, पर करोना के कहर ने ख्वाहिश पूरी न होने दी। किसी की याद में रो लेना फिर भी आसान है, जवाबदारियों को उठाना कठिन है पर *घर परिवार की जवाबदारियों को उठाते हुए समाज के लिए कुछ सोचना और करना, स्तुति योग्य है।* ऐसी यादों ने ही रॉकफेलर रिसर्च इंस्टिट्यूट को जन्म दिया था, जहां 1944 में पीढ़ी दर पीढ़ी अनुवांशिक गुणों के डी एन ए द्वारा हस्तांतरण की खोज हुई और इसने जीववैज्ञानिक खोजों की दिशा हमेशा के लिए बदल दी। कौन जाने, ये स्कूल भविष्य में किस प्रतिभा को तराशेगा, कौन से नए रास्ते को खोलेगा। *महत्वपूर्ण न परिमाण (मात्रा) है न परिणाम, महत्वपूर्ण है भावना और दिशा।*

इस सप्ताह 8 तारीख को होली भी थी और महिला दिवस भी। होली पर चर्चा पृथक से हो चुकी इसलिए यहां केवल महिला दिवस की चर्चा।  इस दिन अखबार में साहस और जिजीविषा पर आधारित बहुत सी प्रेरक कहानियां आईं। जम्मू से पुलिस इंस्पेक्टर शाहिदा परवीन की, वायुसेना से ग्रुप कैप्टन शलिजा धामी के कॉम्बैट यूनिट की पहली महिला कमांडर बनने की। इस अवसर पर अखबारों ने सबको याद किया अहिल्याबाई से सावित्रीबाई फुले तक, इंदिरा गांधी से निर्मला सीतारमन तक और गीता गोपीनाथ से माधवी पुरी बुच तक। महत्वपूर्ण बात यही कि *ये अवसर रेखांकित करते हैं कि कोई भी समाज टुकड़ों में बंट कर प्रगति नहीं कर सकता और समरसता के लिए अधिकारहीन सम्मान नही, सम्मानपूर्ण अधिकार आवश्यक है।*

12 मार्च को 1993 ब्लास्ट के 30 वर्ष पूरे हुए। एक बार फिर वो कहानी आई कि यदि मुंबई दंगों के सिलसिले में 9 मार्च को गिरफ्तार गुल मोहम्मद उर्फ गुल्लू की बात को पुलिस ने गंभीरता से लिया होता तो शायद बड़ी त्रासदी बच जाती। पर ऐसा हो न सका। *आज उसे याद करने का उद्देश्य किसी को दोष देने का नही, बस खुद को ये याद दिलाने का कि कई बार हम अपनी ड्यूटी में जिन चीजों को महत्वहीन समझ कर छोड़ देते हैं, उनके नतीजे कितने बड़े और घातक हो सकते हैं।* जब तक ये याद नही रखेंगे तब तक ऑर्थर हैली के उपन्यास ओवरलोड की वही पंक्तियां बार बार याद आएंगी कि _"काश वो हो गया होता, जो नही हुआ या वो नही होता, जो हो गया तो जो अनचाहा हुआ वो न हो पाता या जो चाह कर भी नही हो पाया वो हो जाता"_। पर पछताने से कुछ बदलता कहाँ है ? *हर वक्त, सतर्क रहने की आदत जरुरी है। ये आदत बदलना आसान नही है, पर एक कदम तो चलें।* बात "काइजन" से शुरू हो कर फिर वहीं पहुँच गई।

*आदतों को बदलना मुश्किल है, असम्भव सा लगता है पर कुछ बेहतर चाहिये तो कुछ बदलना भी होगा, असम्भव के विरुद्ध भी।*

जय हो।

- विनय पांडेय। 

🙏🌷🌷🙏
19/03/2023, 10:06 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 11)

पिछले तीन अंकों में सुदूर पूर्व से पास के गांव चौबारे की खबरें थीं। अखबारों की तासीर होती ही ऐसी है कि वो अलग अलग किस्म की बातों को अपने अंदर समेटे रहते हैं। मानवीय स्वभाव और आचरण के इतने आयाम हैं कि कल्पना के दायरे छोटे पड़ जाते हैं। 
_"कभी गौतम, कभी ईसा, कभी शैतान का चेहरा,_
_गिरगिट को मात कर गया इंसान का चेहरा।"_

सोमवार को पेपरलीक्स पर एक अन्वेषी रिपोर्ट आई। राज्य दर राज्य कैसे प्रतियोगी परीक्षाओं के पेपर लीक होते हैं, परीक्षाएं रद्द होती हैं, वर्षों से उम्मीदों पर जीते, मेहनत करते युवाओं के अरमान एक झटके में बिखरते हैं और इस झंझावात में कुछ चिराग हमेशा के लिए बुझ जाते हैं, उनके घर दुखद रूप से बिखर जाते हैं। दर्द और नाउम्मीदी की ये दास्तानें गुजरात, राजस्थान से ले कर तमिलनाडु तक फैलीं हैं (बल्कि ये सोचें कि कहां नही हैं)।  इन सबके पीछे हर बार की तरह एक ही कारण कि कुछ लोगों का लालच और कुछ लोगों की लापरवाही बहुतों की उम्मीदों पर भारी पड़ती है। अफसोस यह कि जो अपराधी हैं वो तो हैं हीं, पर बहुत से प्रकरणों में तो जो प्रत्यक्षतः अपराधी नही हैं वो भी बेदाग नही हैं। पेपर सेट करवाने, छपवाने और परीक्षा केंद्रों तक उनके वितरण की प्रक्रिया तय करते समय कहीं न कहीं, कोई न कोई ऐसा निर्णय ले लिया गया जो थोड़ा रिस्की था परन्तु सस्ता था। केवल कुछ बचत करने के लिए प्रमाणिकता और व्यवस्था के प्रति विश्वास को दांव पर लगा दिया जाता है। मान लिया जाता है कि इतनी बड़ी व्यवस्था है कुछ गड़बड़ तो होती रहेगी, इतना तो चलता है। ये नजरअंदाज कर दिया जाता है कि *विश्वास अनमोल होता है। विश्वास यदि किसी व्यक्ति पर से उठ जाए तो वो भी वापस लौटना मुश्किल होता है परन्तु यदि व्यवस्था पर से उठ जाए तो फिर या तो व्यक्ति बागी बन जाता है या अंदर से टूट जाता है। जिम्मेदार लोगों की थोड़ी संवेदनशीलता बहुतों के लिए जीवनदायिनी साबित हो सकती है।* पर अफसोस कई बार ऐसा होता नही है।

*पर ऐसा नही कि हमारा समाज संवेदनशीलता पूरी तरह खो चुका है।* कभी कभी यह संवेदनशीलता, अपने निर्णयों से झकझोरती भी है। शनिवार को खबर आई कि रेलवे ने एक अभिनव प्रयोग किया है। छत्तीसगढ़ के खरसिया से धरमजयगढ़ के बीच 74 किमी रेल लाइन घने जंगलों से गुजरती है। इन जंगलों में हाथियों का काफी मूवमेंट रहता है। इससे दुर्घटनाओं की आशंका बनी रहती हैं। ये हाथियों के लिए भी खतरनाक है और इंसानी जान माल के लिए भी। अस्तु हाथियों के लिए तीन ब्रिज और दो अंडरपास बनाये जा रहें हैं। हाथी दूसरी जगहों से पटरी पार न करें, इसके लिए पटरी किनारे ट्रेंच भी बनाई जा रहीं है। चूंकि हाथी हमेशा दल में मूवमेंट करते हैं और उनकी अपने रास्तों की समझ और याददाश्त बहुत अच्छी होती है। इसलिए यह माना जा रहा है कि एक बार वो इन आसान और सुरक्षित रास्तों का प्रयोग कर लेंगे तो वो फिर हमेशा इन्ही रास्तों का प्रयोग करेंगे। जिसने भी योजना बनाई, उसने निश्चित ही हाथियों के व्यवहार और सुरक्षा के प्रति चिंता को संवेदनशीलता के साथ सोचा और एक प्रयोग की कल्पना की। ये एक प्रयोग है, जरुरी नही की पूरा सफल हो, पर निश्चित तौर पर कोई रास्ता तो मिलेगा। अन्यथा ज्यादातर तो यह मान लिया जाता है कि वो तो जंगल हैं, हाथी हैं, क्या कर सकते हैं, कुछ दुर्घटनाएं तो होंगी ही। *सुरक्षा हो या सुधार हो, कुछ नही करने की अपेक्षा निरन्तर विचार करना और कुछ प्रयास करते रहना, हमेशा बेहतर होता है।*

एक खबर और आई, मूनलाइटिंग और नैतिकता पर बहस को ले कर। मूनलाइटिंग का मतलब है कि एक कंपनी में काम करते हुए एक व्यक्ति कुछ पैसे और कमाने के लिए किसी दूसरी कम्पनी मे कोई पार्ट टाइम काम करे। ऐसा मुख्य नियोक्ता कंपनी को बिना बताए किया जाता है और कई बार इसमें किसी ऐसी कंपनी के लिए काम करना होता है जो उसी क्षेत्र में हो और दोनों जगह काम की प्रवृति भी एक सी होती है। यह समस्या फैक्ट्रियों में नही है क्योंकि फैक्ट्री एक्ट ऐसे नियोजन की अनुमति नही देता। परन्तु कॉरपोरेट में इस पर कोई कानूनी प्रवधान नही है इसलिए इस की नैतिकता पर बड़ी बहस चल रही है। आई टी क्षेत्र में काम करने वाले 43% मानते हैं कि इसमें कुछ गलत नही है, हम अपने टाइम में जो चाहें वो करें। जबकि नारायण मूर्ति जैसे दिग्गज इसका नैतिकता और मूल्यों के आधार पर विरोध करते हैं। कहते हैं कि अगर इस प्रवृत्ति को बढ़ावा दिया गया तो यह केवल कार्यक्षेत्र तक सीमित नही रहेगी। परिवार समाज और देश तक जाएगी। कहा गया है - _"उपयोगी होने से ज्यादा जरूरी , नैतिक ईमानदार और सत्यनिष्ठ होना है।"_ *मुझे व्यक्तिगत तौर पर नारायणमूर्ति जी का पक्ष उचित और अनुकरणीय लगता है, परन्तु चूँकि मुख्य प्रश्न नैतिकता का है वैधानिकता का नही, इसलिये निर्णय सभी को स्वयं ही करना होगा।*

आज के समाज के आंतरिक विरोधभासों को दिखाती और दो खबरें आईं। एक यह कि लग्जरी कारों का मार्केट अब तेजी से छोटे शहरों में बढ़ रहा है। छोटे शहरों में भी लाइफस्टाइल अब बड़े शहरों के अमीरों की तर्ज पर हासिल करने की चाहत बढ़ रही है। इसमें कुछ गलत नही है। यह बढ़ती हुई अर्थव्यवस्था और विकास के छोटे शहरों तक पहुंचने का प्रतीक है। *अरमानों का बड़ा होना, परवान चढ़ना कतई गलत नही है।* परन्तु दूसरी खबर चौंकाती भी है और भयभीत भी करती है, पर चारों ओर देखें तो दुर्भाग्य से सच भी लगती है। खबर है कि राज्यों के लगभग तीन लाख परिवारों पर एन एस ओ के सर्वे के अनुसार 15 से 29 साल उम्र के लगभग 33% (यानी लगभग एक तिहाई) युवा न पढ़ाई कर रहें हैं, न कोई ट्रेनिंग, न कोई काम धंधा। एक तिहाई युवाओं का एकदम खाली होना और वो भी एक ऐसे देश मे जो युवाओं का देश है और जिसकी औसत उम्र मात्र 29 वर्ष है, बहुत भयावह है। जानकर और समाजविज्ञानी बताते हैं कि यह समस्या मध्यम और मध्यम उच्च वर्ग में ज्यादा है क्योंकि वहां युवाओं को जीवनयापन का कोई प्रत्यक्ष संकट नही है। *कई बार सुरक्षा का कृत्रिम आभास, असुरक्षित होने के एहसास से ज्यादा खतरनाक होता है।* दुर्भाग्यपूर्ण रूप से संकट बढ़ता जा रहा है और हल किसी के पास नही है, न परिवारों के पास, न समाज के पास। पर चढ़ते अरमानों और बढ़ते निठल्लेपन का टकराव देर सबेर घातक रूप लेगा, इस आंशका से मुंह नही मोड़ा जा सकता। हारे को हरिनाम की तर्ज पर .... अब तो रामजी खैर करें।

*अब तीनों खबरों को एक साथ देखें, तो संवेदनशीलता, नैतिकता और खालीपन में एक अदृश्य सूत्र दिखता है। जो संवेदनशील होगा सामान्यतः उसकी नैतिकता की मान्यता भी ज्यादा दृढ़ होगी और जिसमें संवेदनशीलता और नैतिकता दोनों होगी सामान्यतः उसके लिए खाली बैठना बहुत कठिन होगा।*

समस्या यह है कि संवेनशीलता, नैतिकता और कर्मठता  इन का प्रचार प्रसार किया कैसे जाए। *आज के हम- हमारे, तुम-तुम्हारे के टूटते, दरकते, छोटे छोटे दायरों में सिमटे परिवारों और जगमगाते बाजार के मोहक सितारों के बीच दमकते समाज मे ऐसा करना लगभग असंभव है, पर फिर भी रास्ता तलाशना जरुरी है, असम्भव के विरुद्ध भी।* यदि हाथियों के पटरी पार करने का रास्ता ढूंढा जा सकता है तो शायद इसका भी कोई रास्ता मिल ही जाए। आखिर उम्मीद पर ही तो दुनिया कायम है।

जय हो। 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
22/03/2023, 17:34 - Vinay Pandey: IMG-20230302-WA0013.jpg (file attached)
🙏 *बुध की सुध*🙏
🌷 *नव वर्ष शुभ हो* 🌷
26/03/2023, 20:33 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 12)

बहुत सारी उठापटक वाले इस सप्ताह की शुरुआत सोमवार 20 मार्च को "अंतर्राष्ट्रीय प्रसन्नता दिवस" से हुई। जुलाई 2012 में संयुक्त राष्ट्र महासभा द्वारा  एक अधिक समावेशी, संतुलित और न्यायसंगत समाज के दृष्टिकोण से प्रसन्न रहने/ सुखी होने को एक “मूलभूत मानव लक्ष्य” के रूप में मान्यता दी गई और तब से हर साल इसे 20 मार्च को मनाया जाता है। *इस वर्ष का सूत्र वाक्य था "बी माइंडफुल, बी ग्रेटफुल, बी काइंड"। अपने दैनिक जीवन में सजगता, कृतज्ञता और करुणा को शामिल करके, आप अधिक सुखी और प्रसन्न रह सकते हैं। सुख और प्रसन्नता केवल व्यक्तिगत लक्ष्य नहीं हैं, बल्कि सामूहिक लक्ष्य भी हैं।* जाहिर है इस दिन अखबारों में कुछ सर्वेक्षण, कुछ रिपोर्ट आना लाजिमी था। इनमें से एक आंकड़े ने जरूर मुझे तसल्ली दी, वह कहता है कि 67% लोगों को मुश्किल में मदद मिलने का भरोसा है। *मुश्किल में भरोसा बहुत बड़ी चीज है।* जिंदगी आसान, बेहतर और खुशनुमा हो जाती है, जब आप किसी पर भरोसा कर सकें और किसी के भरोसे के काबिल बन सकें। *तसल्ली यह जान कर भी मिली कि कॅरोना के बाद से अब 47 प्रतिशत लोग ज्यादा उदार बनना चाहते हैं। कभी कभी विभीषिकाएँ हमारी संवेदना को ज्यादा गहरे से झकझोर देती हैं।*

वैसे यह भी नही कि सभी सर्वेक्षणों पर यकीन कर लें। कई बार आंकड़ों की इतनी भरमार होती है कि उनसे कोई सार्थक निष्कर्ष निकालना कठिन हो जाता है। जैसे एक सर्वेक्षण में निष्कर्ष निकाला गया कि प्राइवेट नौकरी करने वाले सबसे ज्यादा सुखी हैं, क्योंकि उन्होंने हैप्पीनेस इंडेक्स को 6.88 अंक दिए। मेरे लिए यकीन करना कठिन है। ऐसे ही जो यह मानना भी कठिन है कि दिल्ली में खुश रहने वालों का प्रतिशत उत्तरप्रदेश से डेढ़ गुने से ज्यादा है। इस सब से मुझे कुछ वर्ष पूर्व सांख्यकीय आंकड़ों और निष्कर्षों पर पढ़ी एक रिपोर्ट याद आई। अमेरिका से आई उस रिपोर्ट में बाकायदा कई वर्षों के सिलसिलेवार प्रामाणिक आंकड़ों से बताया गया था कि वनीला आइसक्रीम की खपत बढ़ने के साथ नदी /  तालाब / पूल में डूबने की दुर्घटनाएं बढ़ जाती हैं। आंकड़े पक्के थे, अविश्वास का कारण नही था, पर दिल है कि मानता नही। कोई कहे कि शराब का सेवन बढने से दुर्घटनायें बढ़तीं हैं तो तुरंत मान जाऊं पर वनीला आइसक्रीम से डूबने की दुर्घटनाओं का क्या संबंध? पर उसी रिपोर्ट मे आगे खुलासा किया गया कि कोई संबंध नही है। असल मे दोनों का संबंध गर्मी से है। गर्मी बढ़ती है तो आइसक्रीम की खपत बढ़ती है, वनीला चूंकि सबसे पॉपुलर फ्लेवर है तो उसकी खपत में बढ़त तुरंत दिख जाती है। साथ ही गर्मी बढ़ती है तो ज्यादा लोग नदी / तालाब / पूल का रुख करते हैं, दुर्घटनाएं भी बढ़ती हैं। आइसक्रीम और दुर्घटना का कोई संबंध नही है पर केवल आंकड़ों से चलेंगे तो संबंध दिखने लगेगा। इसलिए *जीवन में जब निष्कर्ष निकालने का और निर्णय लेने का अवसर आये, तो आंकड़ों को नकारें न, परन्तु आँख मूंद कर भरोसा भी न करें। दिल की सुनें और उसे दिमाग से समझने की कोशिश जरूर करें।* 

आंकड़ों की बात चल रही है तो बुधवार को एक खबर और आई। केंद्रीय वित्त राज्य मंत्री ने लोकसभा में एक प्रश्न के लिखित उत्तर में बताया कि देश मे चल रहे वाहनों में से लगभग 54% (16.5 करोड़) का बीमा नही है। इन साढ़े सोलह करोड़ गैर बीमाकृत वाहनो मे में मप्र, आंध्रप्रदेश और लक्षदीप के आंकड़े शामिल नही हैं। क्या यह विडंबना नही है कि टेक्नोलॉजी की तरक्की के दांवों और विशाल कार्यपालिका के बाद भी इतनी बड़ी संख्या में वाहन हर रोज कानून के दायरे से बाहर सड़कों पर दौड़ रहें हैं। *जो बीमा ही नही कराते वो बाकी सुरक्षा का ध्यान क्या रखते होंगे और फिर कितने पॉल्यूशन फिटनेस का ध्यान रखते होगें, इसका तो अंदाज लगाने की कोशिश भी बेकार है। ऐसे में पर्यावरण की रक्षा की कितनी उम्मीद करें ?*

पर्यावरण की बात से "विश्व जल दिवस" की याद आती है। इसी सप्ताह 22 मार्च को था। लंदन, टोक्यो, केप टाउन और तेल अबीब की कहानियां छपीं। यह प्रेरक खबर भी आई कि स्वच्छता में पिछले 6 साल से नम्बर एक शहर इंदौर में दो नदियों में सीवरेज का पानी मिलने से रोकने के लिए 5000 लोगों ने 20 करोड़ अपनी जेब से लगाये। शहर में वाटर ट्रीटमेंट प्लांट, सीवेज लाइनों आदि पर 300 करोड़ से ज्यादा खर्च हुए, और अब 600 से ज्यादा उद्यानों और रोड डिवाइडर पर लगे पौधों को साफ पानी मिलता है। क्षिप्रा में भी अब साफ पानी छोड़ा जा रहा है। परन्तु सब जगह सब कुछ अच्छा है यह नही कहा जा सकता। संयुक्त राष्ट्र महासचिव द्वारा इसी दिन जारी रिपोर्ट के अनुसार *2050 तक जल संकट से सबसे ज्यादा प्रभावित होने वाले देशों में भारत भी होगा।* दुनिया की आधी से ज्यादा शहरी आबादी संकट में होगी। आने वाले वर्षों में ग्लेशियरों के पिघलने से गंगा, ब्रम्हपुत्र और सिंधु में पानी कम हो जाएगा। इन नदियों पर 130 करोड़ से ज्यादा लोग निर्भर हैं जिसमे बड़ी आबादी उत्तर भारत से है। पानी की प्रतिव्यक्ति उपलब्धता तेजी से कम हो रही है पर खपत तेजी से बढ़ रही है। दुनिया की 17% से ज्यादा आबादी हमारे यहां है और ताजे पानी के स्रोत 5% से भी कम। *अफसोस यह कि अभी भी हम जाग नही रहें हैं, जहां जो होना चाहिए, होते दिख नही रहा।*

रहीम जी कह गए
_"रहिमन पानी राखिए, बिन पानी सब सून।_
_पानी गए न ऊबरै, मोती, मानुस, चून।।"_

*कठिनाई यह कि नकली मोतियों के इस दौर में आंख का पानी सब जगह सूख रहा है। फिर वो राजनीति हो, कॉरपोरेट हो या रोजमर्रा का आचार व्यवहार, कई बार लगता है कि आंख के पानी और जुबान की कीमत का ईमान फकत बेईमान रखते हैं। नैतिकता का कोई अर्थ नही है अर्थ केवल अर्थ (पैसे) का है और आचरण की सीमा केवल कानून तय कर रहा है* जबकि सब जानते हैं _"Everything logical may not be legal and everything legal may not be logical."_ 
 
इसी सिलसिले में पिछले दिनों आया एक निर्णय बड़ी चर्चा में है। माननीय इलाहाबाद उच्च न्यायालय ने बिजली कर्मचारियों की हड़ताल पर सख्त रुख लेते हुए हड़ताल के कारण हुए नुकसान की भरपाई की अवधारणा प्रतिपादित की है। "काम नही तो वेतन नही" का सिद्धांत सुना था, यह भी सुना था कि यदि कोई व्यक्तिगत या सामूहिक रूप से सार्वजनिक संपत्ति को नुकसान पहुँचाता है तो उससे व्यक्तिगत या सामूहिक हर्जाना वसूला जा सकता है। पर यदि कोई व्यक्ति वह कार्य नही करता जिसकी उससे अपेक्षा है, तो क्या उस कार्य के न होने से जो दूसरों के काम अटकते हैं उनका भी हर्जाना वसूला जा सकता है, यह संभवतः पहली बार सुना। अच्छी बात है, कानूनविद कह रहें हैं तो हो सकता है सच्ची बात भी हो। *इस मामले पर अंतिम रुख तो अदालतें ही तय करेंगी इसलिए गुण दोष पर चर्चा न तो लाजिमी है न ही मैं इसमें सक्षम हूँ। यहां मंतव्य भी नही।*

पर इस सिद्धान्त से जितने उत्तर मिले, उससे ज्यादा प्रश्न खड़े हो गए। *मसलन पिछले कई दिनों से संसद मे कोई काम नही हो रहा तो आखिर उससे भी कहीं किसी का कुछ तो नुकसान हो ही रहा होगा तो क्या कोई कोर्ट उसका हर्जाना भी माननीय सांसदों से  वसूलेगी।* आखिर ये तो नही माना जा सकता कि संसद और विधानसभाएं बिना किसी प्रयोजन के बनाई गईं हैं इसलिए उनके चलने - न चलने से न कोई नफा है, न नुकसान। *फिर देश मे हजारों कोर्ट भी हैं, लाखों कानूनविद हैं। पर इंसाफ की तलाश में लटके हुये मामले दुनिया मे सबसे ज्यादा भारत मे हैं। आम आदमी को समय से इंसाफ न मिलने का हर्जाना कौन देगा।* विकिपीडिया बता रहा है कि दिसम्बर 22 की स्थिति में 5 करोड़ से ज्यादा केस पेंडिंग हैं, 4.3 करोड़ से ज्यादा तो डिस्ट्रिक्ट कोर्ट्स में हैं। 1,69,000 से ज्यादा मामले तो हाई कोर्ट्स एवं डिस्ट्रिक्ट कोर्ट्स में 30 साल से ज्यादा समय से लंबित हैं। पर कभी सुना नही कि किसी कोर्ट ने यह कहा हो कि यदि किसी केस में किसी दिन इफेक्टिव हियरिंग न हो तो वकील साहब को फीस न देना। वैसे नए सिद्धान्त के हिसाब से तो विलम्ब पर जुर्माना भी लगना चाहिए। 2018 में नीति आयोग का एक स्ट्रेटजी पेपर प्रकाशित हुआ था उसके हिसाब से उस समय जो केस पेंडिंग थे और जिस रफ्तार से केस हल हो रहें थे उस हिसाब से उन्हें हल होने में 324 साल लगेंगे। उस समय लगभग 3 करोड़ केस पेंडिंग थे, अब संख्या और बढ़ गई है। मिंट में प्रकशित एक अन्य अध्ययन में अनुमान लगाया गया है कि पेंडिंग कोर्ट केसेस की लागत सकल राष्ट्रीय उत्पाद के डेढ़ से दो प्रतिशत के बीच है। यानी न्यूनतम अनुमानित स्तर पर भी वर्ष 2022 - 23 के लिए लगभग 4 लाख करोड़। इसे किससे वसूलें। उनसे जिन्हें फैसले देने थे पर नही दिए, या उनसे जिन्हें मुकदमे लड़ने थे, त्वरित इंसाफ दिलाना था पर उनने ज्यादा रुचि तारीख लेने में दिखाई या उन सरकारों से जिन्होंने टाइम से जज अपॉइंट नहीं किये या सब से मिल जुल कर। या फिर यह तर्क काम करेगा कि भले काम नही हुआ, नुकसान भी हुआ पर चूंकि कोई कार्य बहिष्कार का आव्हान नही था इसलिए कोई हर्जाना नहीं लगेगा, किसी की जवाबदेही तय नही होगी। तो क्या लोग अपनी अपनी कुर्सियों पर सिर्फ विराजमान हो जाएं और अपेक्षित काम न करें तो कोई परेशानी नही है, कोई हर्जाना नही लगेगा। वर्तमान हालात से लगता तो ऐसा ही है। *जागृत लोकतंत्र में न्यायपालिका और विधायिका की जवाबदारी बहुत बड़ी है, वे ही लोकतंत्र के देवतुल्य रखवाले हैं।* पर रोमन कवि जुवेनल ने लेटिन कहावत के माध्यम से कहा था _"quis custodiet ipsos custodes"_ ("who will guard the guards"), _"रखवालों की रखवाली कौन करेगा"_। *यहीं जागृत लोकतंत्र में आम आदमी की भूमिका महत्वपूर्ण हो जाती है। व्यवस्था से सवाल जरूर पूछें, जिम्मेदारी से पूछें, संयम से पूछें, शालीनता से पूछें, पर निर्भीकता से पूछें जरूर। जनता के प्रश्नों का उत्तर देने के दायरे और दायित्व से कोई मुक्त नही है न सरकारें न अदालतें।*

सामूहिक रूप से सुखी होने के लिये पानी जरूरी है, भौतिक रूप से भी और नैतिक रूप से भी। *आत्मिक नैतिकता का जल पाने के लिए रीढ़ की हड्डी सीधी रखनी पड़ती है, सवालों की बाल्टी दुनियादारी के अंधे कुएँ मे लटकानी पड़ती है और दायित्वों की रस्सी पूरी ताकत से खींचनी पड़ती है। ध्यान रहे सवालों की बाल्टी ठोस तथ्यों की हो पर उसमें शील का तला अवश्य हो।* असम्भव है पर सामूहिक सुख की अपेक्षा है तो करना ही होगा। हाँ, व्यक्तिगत सुख के रास्ते और हो सकते हैं, कोई धन में तलाश सकता है कोई ध्यान में, पर सामूहिक सुख की तलाश न तो जंगल मे सम्भव है न हिमालय में। *व्यक्तिगत सुख सामूहिक सुख का विलोम है ऐसा आवश्यक नही है, पर पर्याय है ऐसा भी नही है।* उम्मीद करें कि आज नही तो कल सामूहिक सुख और प्रसन्नता का लक्ष्य प्राप्त होगा। आखिर उम्मीद पर ही तो दुनिया टिकी है। 

*जय हो।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
30/03/2023, 19:11 - Vinay Pandey: आज श्री राम का जन्मदिवस 
🙏...*रामनवमी*... 🙏

तीन प्रसंग -

*प्रथम प्रसंग -  रामजन्म*
रामजन्म की कथा अद्बुध है। कथा के अनुसार रावण से त्रस्त सब देवताओं ने मिल कर त्राहि माम् की स्तुति की तो आकाशवाणी हुई कि प्रभु अयोध्या में महाराज दशरथ के यहाँ जन्म लेंगे। सुनते ही सब तुरंत प्रसन्न हो कर जाने लगे कि बस अब काम हो गया, अब बेफिकर। तब ब्रम्हा जी ने कहा कि नही, ऐसे नही चलेगा आपको भी मदद करनी पड़ेगी। देवगण बोले हम ईश्वर की क्या मदद कर सकते हैं, पर फिर भी यदि आदेश है तो हम अपने अस्त्र शस्त्र साधन दे देंगे, बहुत हुआ तो युद्ध मे भी आ जाएंगे। ब्रम्हा जी ने कहा कि नही इतने से नही चलेगा। यदि स्वयं नारायण नर रूप में आएंगे तो तुम लोग बंदर भालू तो बनो। 

*संकेत यह कि जब संकट बड़ा हो, प्रार्थना बड़े से हो और वो आपकी मदद को तत्पर हो जाये तो यह मत मान लो कि हमारा काम तो बस हल्ला मचाने का, एप्लिकेशन देने तक का था। हल ढूंढने और उसको अमल में लाने में भी आपको आगे बढ़ कर खून पसीना बहाना पड़ेगा।* यह सही है कि जीवन मे कई बार हमारा सामर्थ्य पूरा नही पड़ता, ईश्वर के सहारे की जरूरत पड़ती है, पर ये भी कि ईश्वर भी उन्ही की मदद करता है जो स्वयं अपनी मदद करने को तत्पर होते हैं।

*दूसरा प्रसंग - वनगमन*
 श्रीराम चाहते तो वन गमन के लिए मंथरा / कैकयी को दोष देते रहते और आज्ञा पालन के दायित्व को निभाते हुए भी निषाद के राज्य या मुनि भारद्वाज / वाल्मीकि के आश्रम में समय काट सकते थे। गंगा पार जाने की क्या बाध्यता थी? पर ऐसा होने पर राम, "राम" नही बन पाते। राम की सहजता वन और राजभवन में एक सी है। वे कर्तव्य पूर्ति के लिए शब्द को नही भाव को महत्व देते हैं। 

*संकेत यही कि किसी को दोष देने से भाग्य की रेखा नही बदलती।* व्यक्तिगत स्तर पर यही हमारी त्रासदी है, हम परिस्थिति के लिए या तो दोषी की तलाश में लग जाते हैं या उसके सामने समर्पण कर देते हैं और ज्यादातर दोनों एक साथ कर बैठते हैं। "काश" हमारे आकाश को ढक देता है और  भविष्य का सूर्य, प्रयास और पराक्रम के मार्ग से विरत हो जाता है। *इसलिये जब अपना कर्म पथ तय करने की बारी आये, तो दोष दूसरों को देने के बजाए हम यह विचार करें कि जो भी परिस्थितयां हैं, उनमे हम क्या कर सकते हैं।*

*तीसरा प्रसंग - राम का क्रोध*
राम मर्यादा पुरुषोत्तम हैं। सदैव धैर्यवान, मुस्कुराते हुए। पूरी रामचरितमानस में एक ही प्रसंग है राम के क्षुब्ध होने का। जब समुद्र, प्रार्थना के बाद भी रास्ता नही देता, तब राम कुपित हुए - 
_"विनय ना मानत जलध जड़ गए तीन दिन बीति।_
_बोले राम सकोप तब भय बिनु होय ना प्रीति।।"_

*संकेत यह कि सामान्यतः कोप से दूर रहें। पहले धैर्य से, नम्रता से पेश आएं। क्रोध अंतिम विकल्प होना चाहिए। पर हमारे साथ अक्सर होता उल्टा है।* टी वी पर चीखते एंकर, सड़क पर लगातार बजते हॉर्न और व्हाट्सएप पर खिंची हुई तलवारें,बताते हैं कि हम सामान्यतः क्रोध में रहते हैं, कभी कभी शांत रहते हैं। पराकाष्ठा यह कि अब आप कई जगह शांत श्रीराम की जगह धनुष खींचे श्रीराम की तस्वीर पाएंगे। लेकिन विडम्बना यह कि जब सर्वहित मे शर संधान की बारी आती है तो या तो हमारा सामर्थ्य काम पड़ जाता है या हाथ कांपने लगते हैं। 

*इसी प्रसंग में एक संकेत और भी छुपा है कि यदि आप के पास शक्ति है तो अत्यंत सरल, शांत, मृदु भाषी होते हुए भी व्यापक हित में आप अग्नि बाण के संधान की जवाबदारी से बच नही सकते।*  जब भी किसी संस्था / समाज में कुछ अनुचित होते देखें तो समझ लें कि वहां जिनके पास अधिकार हैं वे अपनी जिम्मेदारी नही निभा रहे। समझ लें कि सक्षम लोग कर्तव्य निर्वहन से ज्यादा अपनी छवि, अपने यश / अपयश के प्रति चिंतित हैं। *अधिकार कहीं भी और कभी भी जिम्मेदारी विहीन नही होते।* यही आधुनिक न्याय की भी धारणा है। न्यायविद अर्ल केयर्न्स ने "पावर कपल्ड विथ ड्यूटी" के न्याय सिद्धान्त को प्रतिपादित करते हुए लिखा :-
 _"Where a power is deposited with a public officer for the purpose of being used for the benefit of persons who are specifically pointed out, .... that power ought to be exercised..."_

*तो आइए प्रार्थना करें कि जो मंगल करने वाले और अमंगल को दूर करने वाले हैं, वो दशरथ नंदन श्रीराम हमें व्यष्टि कल्याण के यज्ञ में अपनी भूमिका निभाने, कठिन परिस्थियों में विचलित न होने और  व्यक्तिगत यश अपयश से परे कर्तव्य पथ पर चलने की प्रेरणा दें, मार्ग दिखाएं।*

_"मंगल भवन अमंगल हारी,_
_द्रवउ सो दसरथ अजिर बिहारी।"_

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
02/04/2023, 15:06 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 13)
इस सप्ताह फिर एक बार बहुत सी खबरें फिजाओं में रहीं और बहुत सी खबरें रहीं तो नेपथ्य में पर उनके संदेश गहरे थे। पर जो पर्दे के पीछे हो उसे भी दिल की आंख से देखो तो सब दिखता है, और मन की गहराई से सुनो तो सब सुनाई भी देता है। निदा फाजली जी का शेर है-
_"दीवारो-दर से उतर के परछाइयां बोलती हैं_
_कोई नहीं बोलता जब तन्हाइयां बोलती हैं।_ 
_सुनने की मोहलत मिले तो आवाज है पत्थरो में_ 
_उजड़ी हुई बस्तियों में आबादियाँ बोलती हैं।"_

पिछले रविवार महिला विश्व बॉक्सिंग चैंपियनशिप संपन्न हुई। भारत को 4 गोल्ड मिले, नीतू घणघस, निखत जरीन, लवलीना बोरगोहेन,  स्वीटी बूरा। जाहिर तौर पर इस सप्ताह इन चारों का हर ओर अभिनंदन- अभिवादन रहा। सभी का साहस और संघर्ष अभिनंदनीय है। परन्तु नीतू घणघस ने जिन कठिनाइयों के बीच यह सफर तय किया, उन का जिक्र जरुरी है। पिता ने संकट उठाये, नौकरी दांव पर लगाई, कर्ज लिया, पर कदम रुकने न दिए। पर यह स्थिति खेल संघों की स्थिति पर भी प्रश्न खड़ा करती है। _"पौधों तक वो आ न सकी, धूप रही बरगद बरगद।"_

संघर्ष और हौसलों की बात करें तो एन रघुरामन जी के हवाले से छत्तीसगढ के दुर्ग जिले के बोरिगड़का गांव की 19 वर्षीया हिषा बघेल की चर्चा भी लाजिमी है। वे भारतीय नौसेना के प्रशिक्षण पोत आई एन एस चिल्का से मंगलवार को पास आउट हुए महिला अग्निवीरों के पहले बैच का हिस्सा हैं। उनके पिता संतोष ऑटो रिक्शा चालक थे, कैंसर से पीड़ित थे। 3 मार्च को नही रहे, पर उन्होंने सब को कह रखा था कि उनकी मौत की खबर बेटी को न दी जाए, नही तो ट्रेनिंग में व्यवधान आएगा। एक पिता का अपनी बेटी के सपनों के प्रति अद्भुत समर्पण। 

इसी सप्ताह नवाचार की एक और खबर आई। रायपुर के नजदीक धरसींवा के पथरीडीह प्रथमिक शाला में पिछले दस सालों से बच्चों को कंप्यूटर पर शिक्षा दी जा रही है। आप कह सकते हैं कि बहुत से कान्वेंट स्कूलों में ऐसा होता है। बड़ी बात यह कि यहां इसकी शुरुआत सहायक शिक्षक उत्तम देवांगन ने 2013 में अपने पैसे से की, फिर गांव वालों की मदद से 2015 में विस्तार हुआ। आज 3 शिक्षकों और 127 बच्चों वाले स्कूल में 12 कंप्यूटर और 3 एल ई डी स्क्रीन हैं। 200 से ज्यादा वीडियो कन्टेंट शिक्षकों ने स्वयं तैयार किये हैं। वहीं दूसरी ओर आज के ही अखबार में खबर है कि नेताओं,  अफसरों और धनकुबेरों के द्वारा चलाये जा रहे राज्य के कई निजी नर्सिंग कालेजों में बुनियादी सुविधाएं तक नही हैं। 

तीनों कहानियों का एक ही सबक, *सपने, साधनों के नही साधना के मोहताज होते है।*  नीतू / हिषा के अरमान हों या पथरीडीह प्राथमिक शाला के बच्चों का भविष्य, परवान इसलिये चढ़ रहें हैं क्योंकि उनके माता पिता और गुरुओं ने एक साधना की। यह कमोबेश हम सभी के साथ है। सोच कर देखें कि हम जहां पहुँच सके हैं वो किन के कारण हैं। पर फिर भी विडम्बना यह है कि सार्वजनिक जीवन मे हम राजनेताओं, प्रशासकों और धनकुबेरों के सामने नतमस्तक रहते हैं। इसे बदलना जरूरी है। 

बात जज्बे की हो तो इस सप्ताह सामने आई गुजरात के महुवा तहसील के डॉक्टर कपिलराम दलपतराम पुरोहित की कहानी कैसे भूली जा सकती है। उम्र 92 साल, रोजाना नवसारी से वलवाड़ा गांव 40 किमी सफर कर के ग्रामीणों का इलाज करने जाते हैं। 1956 में आयुर्वेदिक डॉक्टर के तौर पर इस गांव में तैनाती हुई, 30 साल बाद सर्वोदय योजना बंद होने के बाद इस गांव को स्वयं ही अपनी कर्मभूमि बना लिए। हार्ट अटैक और कॅरोना संक्रमण के बाद भी क्रम रुका नही।  अतुलनीय, अभिवादन / अभिनंदन। 

यह नही कि सब उत्साहित करने वाली खबरें ही मिलीं, कुछ चेतावनी भी पढ़ने मिलीं। एक खबर आई कि दस साल में विदेश में पढ़ाई के लिए लोन लेने वाले 343% बढ़ गए। यानी  देश से दूर जाने वाले होनहार बढ़ रहें हैं। छात्र इसलिए भी विदेश जा रहे हैं क्योंकि कई देशों में खर्च कम है। बताया जाता है कि जर्मनी और पोलैंड में ट्यूशन फीस नही लगती। फ्रांस में सरकारी कॉलेजों की फीस बैचलर्स डिग्री के लिए मात्र 15 हजार और पोस्ट ग्रेजुएशन के लिए 30 हजार है। हमारे यहाँ भी सरकारी क्षेत्र में शिक्षा और स्वास्थ्य सेवाएं सस्ती हैं परन्तु उपलब्धता सीमित है, और प्राइवेट में उपलब्धता तो है पर ये काफी महंगी हैं। एक अन्य खबर गोल्डमैन सेस की रिपोर्ट के हवाले से आई कि आने वाले कुछ वर्षों में ए आई 300 करोड़ नौकरियां खा जाएगा। खबर यह भी आई कि अमीर देशों में औसत उम्र बढ़ने से रिटायरमेंट के बाद काम लेने और काम पाने की होड़ मची है। नतीजा रिटायरमेंट उम्र बढ़ने से सामाजिक तनाव भी बढ़ रहा है। सोच कर डर लगता है कि दस पंद्रह वर्षों में हम भी इस संक्रमण काल से गुजरेंगे। 
_"लम्हों की घुटन_
_ख़ौफ़ का तूफ़ान बहुत है_
_मेरी ही तरह_
_वक़्त परेशान बहुत है."_

पर उम्मीद भी कायम है। आज 60% ,से ज्यादा लोग जिन नौकरियों में लगे हैं उनका 1940 में तो कोई वजूद ही नही था। सो भविष्य में भी कुछ नौकरियां खत्म होंगी तो कुछ नई आ जाएंगी। भले वोट बैंक के लिए ही सही, पर स्वास्थ्य सेवाओं में सरकारी निवेश बढ़ा है। जो सेवाएं एम्स और सरकारी अस्पताल दे रहें हैं वे कम आय वर्ग के लोगों के लिए जीवनदायिनी हैं। सो उम्मीद बनाये रखना लाजिमी है। सीनियर सिटीजन होम भी अब पहले से बेहतर हो रहे हैं। कुल मिला कर
_"दिल ना-उम्मीद तो नहीं
_नाकाम ही तो है,_
_लम्बी है ग़म की शाम_
_मगर शाम ही तो है।"_
 
इस बीच न्यूयार्क टाइम्स के हवाले से छपी एक रिपोर्ट में बताया गया कि हर पौधा कुछ कहता है। परेशान होने पर आवाज निकालता है साथियों को एलर्ट भी करता है। प्रयास है मशीन लर्निंग से दूर से ही पता लगाया जा सके कि समस्या क्या है। *काश कोई हार्ट लर्निंग की भी टेक्निक होती, हम अपने पास पड़ोस की भी समस्या सुन पाते।* एक खबर यह भी कि आधुनिक कंस्ट्रक्शन टेक्नोलॉजी के चलते दिल्ली से गंगोत्री का रास्ता बहुत छोटा हो जायेगा, आधे से कम समय लगेगा। टेक्नोलॉजी क्या नही कर सकती।  *क्या उम्मीद करें कि इस सब के साथ कुछ ऐसा भी होगा कि कोई ऐसा ब्रिज भी बनेगा, ऐसी टनल भी बनेगी कि दिल से दिल तक का सफर भी छोटा और आसान हो जाये।*

मुश्किल तो है, पर करना होगा। कुछ सपने पूरे करने के लिए कुछ साधना जरुरी है। *जीवन में आनंद मंगल के लिये कुछ हार्ट लर्निंग सीखना भी जरूरी है ताकि अपनों के मुस्कराते चेहरों के पीछे छुपे दर्द के कोड पढ़ सकें।* यह भी कि दिल से दिल की आज जितनी दूरी है वो बहुत ज्यादा है। मिर्जा गालिब के लफ्जों में कहूँ तो -
_"हम ने माना कि तग़ाफ़ुल न करोगे लेकिन,_
_ख़ाक हो जाएँगे हम तुम को ख़बर होते तक।"_
(तगाफुल ~ उपेक्षा / नजरअंदाज)

*क्रोध और नफरत के दावानल पर पुल बांधना और अहम के पहाड़ के नीचे से सुरंग बनाना असम्भव है, पर दिल से दिल की दूरी कम करना है तो ये करना ही होगा, असम्भव के विरुद्ध भी।*

जय हो।

- विनय पांडेय।

🙏🌷🌷🙏
06/04/2023, 07:10 - Vinay Pandey: IMG-20230406-WA0001.jpg (file attached)
🙏🌷 *गुरु ज्ञान*🌷🙏
*अनुपम नेतृत्वकर्ता हनुमान जी, हम सभी को अपनी अपनी जगह, दायित्व वहन में नेतृत्व हेतु बुद्धि एवं शक्ति प्रदान करें।*
09/04/2023, 11:51 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 14)
9 अप्रैल 2023.

कल के अखबार में खबर थी कि अप्रैल का एक हफ्ता बीत गया पर सामान्यतः 40 पार चले जाने वाला पारा अभी नीचे ही चल रहा है। आसमान की ओर देखूं तो बात सच लगती है पर जमीं पर देखूं तो यकीं मुश्किल है। सूर्यदेव और इंद्रदेव मिल कर आसमानी पारे को नियंत्रित किये हुए हैं पर जमीन पर इंसान तो खौल ही रहे हैं। 

कल ही रायपुर के पास बिरनगांव में स्कूल से लौटते बच्चों में से एक ने दूसरे को साईकिल से कट मारा और देखते देखते बच्चों का झगड़ा बड़ों का फसाद बन गया, गांव धधकने लगा। आज का अखबार बता रहा है कि 1 युवक की मौत हो गई और कई घायल हो गए। चिंता और अफसोस की बात यह कि ये नाक पर रखा गुस्सा अब कोई अनोखी बात नही रह गई है। ये हर तरफ हो रहा है। पिछले कुछ दिनों में विभिन्न क्षेत्रों से आई दंगों की खबरें शायद इसकी ही पुष्टि करती है और कल तो प्रत्यक्ष ही घर पर देखा कि एक सज्जन (??) की कार के पीछे किसी की स्कूटर खड़ी थी बस उन्होंने भड़क कर स्कूटी को बेदर्दी से पटक दिया। शायद उससे कम मेहनत में वे उसे किनारे कर सकते थे, पर तब शायद  क्रोध के पारे पर, दूसरे का नुकसान करने के अहं की बारिश न हो पाती। पर सोचने की बात है कि आप जहां रहते हैं वहां आखिर कोई पाकिस्तान से तो स्कूटर ले के आएगा नही। जो भी होगा, कोई पड़ोसी (या उसका परिचित) ही होगा, जो सुख दुख में पहला साथी होगा। बच्चों को समझाना आसान है, पर बड़ों को कौन कहे... कैसे कहे ...। दुष्यंत ने कहा था -
_"मेले में भटके होते तो कोई घर पहुंचा आता,_
_हम तो घर मे भटके हैं कैसे ठौर ठिकाने आएंगे।"_

जब भी फसाद की खबरें आती हैं तो साथ ही खबर इंटरनेट पर प्रतिबंध की भी आती है। क्यों.. क्योंकि प्रशासन का अनुभव है और कई समाजशास्त्री भी मानते है कि मोबाइल फोन ऐसे माहौल में गलतफहमी दूर करने के बजाए चिंगारी फैलाने का काम करता है। चढ़े हुए पारे में सोशल मीडिया, एंटी सोशल शक्ल अख्तियार कर लेता है। इसी सप्ताह 3 अप्रैल को मोबाइल के 50 साल पूरे हो गए। फादर ऑफ सेलफोन माने जाने वाले 94 साल के मार्टिन कूपर बेतहाशा मोबाइल के इस्तेमाल को देख परेशान हो कर कहते हैं _"जब भी मैं लोगों को मोबाईल इस्तेमाल करते देखता हूँ, परेशान हो जाता हूँ ... फिर सोचता हूँ क्या इसी दिन के लिए सेलफोन का अविष्कार किया था। समस्या यह है कि लोग जुनूनी हो गए हैं, सेलफोन उनका एक्सटेंशन बन गया है "_  पर वो उम्मीद नही छोड़ते,वे आगे कहते हैं _" ... ये ट्रेंड आगे ज्यादा दिन नही चलेगा, हर पीढ़ी पिछली पीढ़ी से ज्यादा स्मार्ट हो रही है, ऐसे में वे सीखेंगे कि सेलफोन का प्रभावी उपयोग कैसे करें।"_ काश ऐसा ही हो.... 

दरअसल "अति सर्वत्र वर्जयेत" का जो स्थापित सिद्धांत है, उसकी अवहेलना भारी पड़नी ही है। सप्ताह की दो और खबरों ने भी इसकी पुष्टि की। एक खबर बिंदास पश्चिम के पेरिस से आई दूसरी हमारे अपने शहर से। पेरिस से खबर आई कि जो ई स्कूटर प्रदूषण रोकने के लिये प्रमोट किये गए थे, उनके इतराते हुए बेतरतीब प्रयोग और बढ़ती दुर्घटनाओं से परेशान शहर ने सितंबर से इन पर प्रतिबंध लगाने का निर्णय किया है। वहीं रायपुर सहित 6 एम्स में किया गया अध्ययन बता रहा है कि बच्चों में पाए गए 80 फीसदी इंफेक्शन में असर नही कर रहीं हैं एंटीबायोटिक दवाएं। कारण कि झोलाछाप तो छोड़िए, एम बी बी एस और एम डी डॉक्टर तक गैर जरूरी एंटीबायोटिक दवाएं लिख रहें हैं। यानी दोनों ही प्रकरणों में _"दर्द की दवा पाई, दर्द बेदवा पाया।"_ 

ऐसा नही की खबरें सिर्फ फसादों और अतियों की ही थीं। खबरें खुशियों की भी थीं। इस सप्ताह वर्ल्ड हैपिनेस इंडेक्स की ताजा रिपोर्ट भी चर्चा में रही। फ़िनलैंड लगातार 6 वीं बार बीते माह शीर्ष पर रहा। राज साझा करते हुए शोधकर्ता प्रो आर्टो सेलनन कहते हैं _"जब आप समझ लेते हैं कि क्या पर्याप्त है तब आप खुशी महसूस करते हैं।"_  यही खुशी का सबसे बड़ा पैमाना है। 

भारतीय दर्शन सदियों से यही बताता रहा है। इसी सप्ताह महावीर जयंती भी थी और हनुमान जयंती भी (हनुमान जी भी महावीर कहलाते हैं)। 24 वें तीर्थंकर भगवान महावीर के पास राज वैभव था जिसे त्याग कर उन्होंने कैवल्य ज्ञान की साधना की और उसका प्रसार किया और श्री हनुमान जी महाराज के पास हर कदम पर सब कुछ पा सकने अवसर था पर उन्हें कभी कुछ आकर्षित न कर सका। *सामर्थ्य होते हुए भी आसक्ति से और अहम से परे होना ही "महावीर" होने की निशानी है।* जो कुछ चाहो, उसे हासिल करने का सामर्थ्य व्यक्ति को वीर बनाता है, "इंद्रजीत" बनाता है, इंद्रजीत होना गर्व के साथ संतुष्टि का भाव देता है, परन्तु चाह पर ही विजय प्राप्त कर लेना "महावीर" बनाता है, "इंद्रियजित" बनाता है, जो अहंकारशून्य आनंद देता है। *महावीर होना, विरक्त होना, सबके लिए संभव नही, परन्तु हम जहां है वहां आसपास थोड़ी सी खुशी बांट सकें, यह प्रयास तो कर ही सकते हैं।*  

इसी सिलसिले में इसी सप्ताह सामने आई राजस्थान के भीलवाड़ा जिले के गुराड़ी गांव के शिक्षक रमेश शर्मा और राधेश्याम लोधा की कहानी का जिक्र लाजिमी है। इन्होंने ग्रमीणों की समिति बनाई और स्वावलंबन का रास्ता दिखाया। नतीजतन जिस गांव से  मजदूरी की तलाश में लोग कोटा, बूंदी और जयपुर जाते थे, आज उस गांव में पड़ोसी कस्बों पिपलादी, झीरी और बिसलाई से लोग काम मांगने आते हैं। 

यह भी कि केवल सामर्थ्य आनंद नही देता। जिस दिन अखबार में गुराड़ी की खबर थी, उसी दिन हाशिये पर भारतीय उद्योगजगत की प्रसिद्ध हस्ती नारायण मूर्ति जी एक छोटा सा बयान भी था। उन्होंने कहा _"शीर्ष नेतृत्व बिल्कुल अकेलापन महसूस कराता है...मैं स्वयं इससे गुजरा हूँ।"_ वे कहते हैं नेतृत्व सही काम करने और हजारों लोगों का विश्वास बढ़ाने के बारे में है। *इस नाते देखें तो हनुमान जी अप्रतिम नेतृत्वकर्ता हैं, अद्भुत संवाद क्षमता के साथ आज भी वो जनमानस में मूर्तिमान विश्वास के प्रतीक हैं।* बस समस्या यही है कि व्यवहारिक जीवन मे हम भंडारा तो हनुमान जी का करते हैं पर शक्ति प्रदर्शन मेघनाद सा।

*अति, क्रोध की हो, दवा की हो, इतरा कर सड़क पर चलने की हो, उस पर नियंत्रण कर पाना कठिन है, स्वयं से ऐसा कर पाना लगभग असम्भव सा है पर यदि जीवन मे आनंद चाहिए तो ऐसा करना ही होगा, असम्भव के विरूद्ध भी।* 

खुदा खैर करे और राम जी भला ...
*जय हो।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
16/04/2023, 14:50 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 14)
16 अप्रैल 2023.

पिछले अंक की शुरुआत हुई थी इस खबर से कि अप्रैल का एक हफ्ता बीत गया पर सामान्यतः 40 पार चले जाने वाला पारा अभी नीचे ही चल रहा है। पर इस सप्ताह के पहले ही दिन स्काईमेट के हवाले से अखबार की खबर थी कि इस बार सामान्य से कम बारिश होने की आशंका है। यानी मौसम का मिजाज उखड़ सकता है। दो सप्ताह में दो रंग। एक कि मौसम उतना गर्म नही हो रहा, जितना होना चाहिये और दूसरा यह कि मौसम शायद उतना नम भी न हो, जितना होना चाहिए। *यही जीवन का सच भी है, एक ही अभियान में एक मोर्चे पर परिणाम प्रयास से ज्यादा मिल जाते हैं और दूसरे पर ज्यादा प्रयास भी परिणाम नही दे पाते। यह भाग्य की बात है, परन्तु इसका ये मतलब नही कि परिणामों को भाग्य के भरोसे ही छोड़ दें, हर प्रयास कभी न कभी अपना परिणाम अवश्य देता है।* अंतर समय का हो सकता है, परिमाण (मात्रा) का हो सकता है, परिणाम का नही। जितनी गर्मी पड़ेगी, जितनी भाप बनेगी, उतनी बारिश भी होगी, हां,समय और स्थान का अंतर आ सकता है। 

इस सप्ताह के पहले दिन एक बड़ी खबर इस बार के बैंग बैंग आई पी एल से आई। बीते रविवार को कोलकाता के रिंकू सिंह ने गुजरात के खिलाफ 5 गेंदों पर 5 छक्कों ने एक इतिहास रचा। लोगों ने उनकी पिछले साल की लखनऊ के खिलाफ 15 गेंद में 40 रन की पारी याद की, जिसमे रिंकू को नाम तो मिला था पर मैच फिर भी हाथ से निकल गया था। पर रिंकू के माता पिता के लिए रिंकू की उपलब्धियों की कहानी बड़ी पुरानी है। स्कूल के दिनों में रिंकू ने बाइक जीती थी और उससे उनके पिता को गैस सिलेंडर बांटने के काम मे आसनी हुई और आज भी वो अलीगढ़ के अपने उसी पुराने घर मे उसी पुराने टी वी पर मैच देखना पसंद करते हैं जो रिंकू ने उस जमाने मे जीता था। बकौल रिंकू वे दिन आज भी उन्हें मोटिवेट करते हैं। *बड़ी सफलता किसी एक दिन के प्रयास से नही आती, हर मुकाम एक लंबी साधना से तय होता है और अगर आप उन शुरुआती लम्हों को संजोते नही हो तो बड़ी चढ़ाई कठिन रहती है।*

इस आई पी एल में ही बंगलुरू के हर्षल पटेल का एक रन आउट चूकना और मैच का हाथ से जाना भी चर्चा में रहा। हर्षल की खासियत उनकी डेथ बॉलिंग है और जब रन अप शुरू करने के बाद अपनी खास डिपिंग यॉर्कर पर से अचानक ध्यान हटा कर उन्होंने नॉन स्ट्राइकर एंड पर  आउट करने की कोशिश की तो चूक गए। मनोवैज्ञानिक कहते हैं ये 'स्विच कॉस्ट' है। *अंतिम समय पर रणनीति बदलेंगे तो 'स्विच कॉस्ट' चुकानी पड़ती है। हम कई बार ऐसी गलती करते हैं, अपनी स्ट्रेंथ छोड़ कर दूसरे ओर चल पड़ते हैं, और मौका हाथ से निकल जाता है।* ऐसा नही कि कभी स्विच करें ही न, अगर बैट्समैन हैं तो केविन पीटरसन से सीखें और बॉलर हैं तो संदीप शर्मा को देखें जिन्होंने इसी सप्ताह आखरी ओवर में धोनी और जडेजा के खिलाफ पहली तीन गेंदों पर पिटने के बाद एंगल बदल कर, ओवर द विकेट के बजाय राउंड द विकेट बॉल डाली और मैच बचा ले गए। *दरअसल क्रिकेट हो या जिंदगी, रणनीति बदलना तभी कारगर होता है जब आपने बदली रणनीति की भी पर्याप्त प्रैक्टिस पहले से की हो।*

हमेशा की तरह इस सप्ताह कुछ व्यक्तिगत साहस और जिजीविषा की खबरें भी थीं और कुछ सामूहिक प्रयास की भी। राजस्थान के कैमकच्छ गांव की विमल बाई में  मगरमच्छ के जबड़े में फंसे अपने पति बन्ने सिंह मीणा को बचाने लाठी ले चंबल में कूद गई और अंततोगत्वा विजयी रही, वहीं पड़ोसी जिले गरियाबंद की गायत्री ने कुएं में गिरे अपने डेढ़ वर्षीय भतीजे को बचाने कुएं में छलांग लगाई, पानी भरने से बच्चे की धड़कन बंद हो चुकीं थीं, सो कुएं के अंदर ही पानी निकाला, मुंह से सांस दी, रस्सी पकड़ के बाहर आईं और जिंदगी की जंग जीत ली। 

ये दो घटनाएं संकट में साहस का परिचय थीं तो हरियाणा के झज्जर के नवोदय स्कूल के होनहार छात्र  13 वर्षीय कार्तिक ने बुद्धि और संकल्प की शक्ति का परिचय दिया। माँ पढ़ना नही जानती इसलिए उसने ए आई की मदद से एक साप्ताहिक ई अखबार "श्रीकुंज" लांच किया है। एप का मां से ही लोकार्पण कराया जिसमे एंकर न्यूज पढ़ कर सुनता है। 

सामूहिक जिजीविषा का अनुकरणीय उदाहरण राजस्थान के सीकर जिले के रानोली गांव ने पेश किया। गांव में हार्ट अटैक से दो तीन मौतों के बाद गांव वालों ने चंदा किया, प्राथमिक स्वास्थ केंद्र में उपकरण खरीदे, गांव के 4 डॉक्टर्स की जयपुर में ट्रेनिंग कराई और आज ईसीजी, इको तक की 37 जांच गांव मे भी निशुल्क होती हैं। शीघ्र ही डायलिसिस भी शुरू हो जायेगा। इस सबके साथ अब तक 25 से ज्यादा जानें बचाई जा चुकी हैं। 

*ये चारों खबरें साबित करती हैं कि साहस, संकल्प और समूह की शक्ति यदि तीनों हों तो असम्भव भी संभव हो जाता है।* वैसे इस बारे में बात चले तो इसी सप्ताह नही रहे उद्योगपति केशब महिंद्रा को कोई भूल नही सकता। वे कहते थे _"असम्भव चीजों को करने का सपना देखें क्योंकि असम्भव चीजें करने के लिए ही होती हैं। सिर्फ साहसी लोगों में वक्त और जिंदगी को बदलने का माद्दा होता है।"_  लगभग पांच दशक तक महिंद्रा ग्रुप का नेतृत्व वाले केशब महिंद्रा ने जब 1947 में ग्रुप  ज्वाइन किया था तो उस समय ग्रुप विलीज जीप की असेम्बलिंग भर करता था। पर जब उन्होंने 1963 में ग्रुप की कमान संभाली तो उन्होंने "डू इट योरसेल्फ" का नारा दिया और  इंजन, ट्रांसमिशन, एक्सल तक सारे पार्ट्स स्थानीय स्तर पर तैयार कर एक साल में 20 हजार स्वदेशी महिंद्रा जीप बना डालीं।  इस नवाचार ने हिन्दुतान में वाहन उद्योग की दिशा और महिंद्रा ग्रुप की दशा बदल दी। 

*असम्भव को संभव करने के लिए साहस लगता है, पर ऐसा नही है कि ऐसा करने वालों को डर नही लगता।* फील्ड मार्शल मानेकशॉ ने कहा था कि कोई कहे कि उसे डर नही लगता तो समझ लो या तो वो गोरखा है या झूठ बोल रहा है। इसी सप्ताह एक विदुषी परन्तु संकोची बिटिया ने कहा "अंकल मैं डरती ज्यादा हूँ"। मैंने भी विज्ञापन की तर्ज पर तुरंत ज्ञान बघार दिया, 'डर के आगे जीत है।" पर ये पूरा सच नही है। पूरा सच वो है जो मार्क ट्वेन ने कहा था _"मैं अपने जीवन मे बहुत सारी भयानक घटनाओं से गुजरा हूँ उनमें से कुछ तो वास्तवमें घटीं थीं।"_ हमारे अधिकांश डर और चिंताएं काल्पनिक होती हैं। जरूरत है कि हम कल्पना और हकीकत को अलग अलग कर सकें और फिर केवल उस चिंता और डर का हल ढूंढें जो वास्तविक है। इसके लिए आत्मशक्ति भी चाहिए और ये अहसास भी कि संकट में कोई साथ है। इसका प्रत्यक्ष अहसास एक बार फिर कल हुआ। मेरा बेटा कुछ साथियों के साथ घूमने निकला और लैंड स्लाइड के कारण शिलांग के आगे रास्ते में फंस गया। हालांकि वे लोग सुरक्षित थे पर रास्ते मे अटक गए थे, सो आधी रात खबर मिली तो चिंता लाजिमी थी। ऐसे में कॉलेज के सहपाठी मित्र गजेंद्र को रात 12 के बाद मैसेज किया, बस अगले कुछ मिनटों में उसने तसल्ली दिला दी कि चिंता की बात नही, उन लोगों को दिक्कत नही होगी। लौटती डॉक में बच्चों के ठौर ठिकाने के लिए अपना घर आंगन भी खोल दिया। सारी चिंता / डर काफूर हो गया। *इसलिये जब भी वास्तविक खतरे से मुकाबला हो तो एक साथी जरूर ढूंढे और वक्त पर आपको कोई साथी मिल सके इसके लिए किसी और का वक्त आने पर किंतु परंतु बिना उसका साथ भी जरूर दें।*

डर के आगे जाना असम्भव है पर सम्भव करना होगा। व्यक्तिगत स्तर पर जैसा विमल बाई / गायत्री ने किया, या जैसे कार्तिक ने किया या टीम मेम्बर के तौर पर कोलकाता के रिंकू सिंह ने किया या टीम लीडर के तौर पर केशब महिंद्रा ने कर के दिखाया या फिर सहकार के स्तर पर जैसा रानोली के गांव वासियों ने किया स्काइमेट कुछ भी कहे, *असली जिंदगी में यदि थोड़ा सा साहस और थोड़े से भरोसेमंद साथी रहेंगे तो कठिनाइयों की तपिश भी कम रहेगी, सफलता की बारिश भी झूम कर होगी और आंनद का वसंत भी महकेगा।*

यह डिस्पैच भगवान जगन्नाथ की नगरी पुरी से,

इसलिये हाथ उठाओ और मिल के जोर से बोलो-

*जय जगन्नाथ*

🙏🌷🌷
23/04/2023, 11:34 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 16)
23 अप्रैल 2023.

इस सप्ताह की सबसे धमाकेदार खबर थी कि अब 146.86 करोड़ की आबादी के साथ हम दुनिया के सरताज हो गए हैं। बहुत से खबरियों ने चीन को पटकनी देने को एक उपलब्धि के तौर पर बताया, पर मजेदार बात ये रही कि शायद पहली बार पक्ष - विपक्ष के किसी बड़े नेता ने इस उपलब्धि का श्रेय लेने की कोशिश नही की। हास्य विनोद को छोड़ दें, तो ये खबर संभावनाओं के जितने दरवाजे खोलती है उतनी ही चुनौतियां भी पेश करती है। 68% आबादी 15 से 64 साल तक के लोगों की होना, बाजार की बढ़त और श्रम की उपलब्धता का भरोसा दिलाती है पर इस आयु वर्ग में केवल 2.2% को व्यवसायिक प्रशिक्षण उपलब्ध होना खतरे को रेखांकित करता है। इस खबर पर इसी हफ्ते हुए एक सर्वेक्षण की रिपोर्ट बताती है कि अधिकांश भारतीय, बढ़ती आबादी के आर्थिक प्रभाव को पहली चिंता मानते हैं और उसके बाद पर्यावरण, स्वास्थ्य सेवाओं और मानव अधिकारों पर पड़ने वाले दबाव की चिंता है। *आबादी के दोनों आयाम एक बार पुनः महाभारत काल से स्थापित इसी सिद्धान्त की पुष्टि करते है कि बल केवल संख्या से नहीं आता।*

वैसे केवल आबादी के मामले में ही नही, अन्यथा भी, हर सिक्के के दो पहलू होते हैं। शक्तियों और अधिकारों के संबंध में तो और ज्यादा। इस हफ्ते एक ऐसी ही विचारणीय खबर आई। इलाहाबाद हाईकोर्ट ने एक अवमानना मामले की सुनवाई के दौरान ही कोर्ट में उपस्थित दो वरिष्ठ अधिकारियों की गिरफ्तारी का आदेश दे दिया और मुख्य सचिव और एक अन्य की उपस्थिति के लिए जमानती वारंट जारी कर दिया। अगले दिन सुप्रीम कोर्ट ने दोनों आदेशों को स्टे कर दिया और गिरफ्तार अधिकारियों की तत्काल रिहाई के आदेश दिया।  इस पूरे घटनाक्रम ने 4 अक्टूबर 2007 को सर्वोच्च न्यायालय की जस्टिस ए के माथुर और जस्टिस मार्कण्डेय काटजू की पीठ द्वारा अपील क्रमांक 1138 /2007 में दिये फैसले और उच्च न्यायलयों को दी हुई हिदायत की याद दिला दी। उसमें कहा गया था _"...... Judges should have modesty and humility. They should realize that summoning a senior official, except in some very rare and exceptional situation, and that too for compelling reasons, is counter productive .... The judiciary must have respect for the executive and the legislature..... The senior officials too have their self-respect, and if the Court gives them respect they in turn will respect the Court. Respect begets respect."_
 माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने कहा था कि उच्च न्यायालयों के पास ऐसी शक्तियां हैं परन्तु इन शक्तियों का केवल अपवाद के रूप में प्रयोग होना चाहिए। क्या मौजूदा मामला जो सेवानिवृत न्यायधीशों की सुविधाओं से जुड़ा हुआ बताया जाता है, अपवाद की उस परिभाषा में आता है, क्या कभी आम जनता से जुड़े मुद्दों पर भी ऐसा सख्त रुख दिखेगा, क्या जो लाखों मुकदमे विभिन्न न्यायालयों में वर्षों से लंबित हैं उन पर भी ऐसी कोई सख्ती होगी, इन सब की पृष्ठभूमि में हाईकोर्ट का आदेश कितना उचित और कितना आवश्यक था, इसके गंभीर तकनीकी और कानूनी पहलुओं की विवेचना तो माननीय सर्वोच्च न्यायालय और विधि विशेषज्ञ ही कर सकते हैं, मेरे लिए यह धृष्टता संभव नही। मेरे लिए तो माननीय सर्वोच्च न्यायालय की यह हिदायत बहुत ही गंभीर और पते की है कि *सम्मान करेंगे तो सम्मान पाएंगे।* हम सम्मान चाहते तो सबसे हैं, पर करते किसी का नही। 

इस सप्ताह शक्तियों के प्रयोग करने और न करने, दोनों अति के उदाहरण सामने आए। हमीरपुर में दरोगा साहब ने एक कार चालक का 1000 का चालान हेलमेट न लगाने पर काट दिया। दूसरी ओर उड़ीसा के एक गांव से बुजुर्ग महिला का पेंशन पाने के लिये कुर्सी के सहारे नंगे पैर चिलचिलाती धूप मे बैंक के सफर का वीडियो आया, जिस पर वित्त मंत्री निर्मल सीतारमण जी की नाराजगी के बाद बैंक ने सफाई दी और अब समस्या हल करने की घोषणा की। एक ने शक्ति का मनमर्जी दुरुपयोग किया दूसरे ने उसका तकिया बना लिया। दोनों में ही समस्या है। *मस्तक में बुद्धि के बिना शक्ति मतवाली हो जाती है और दिल मे जवाबदारी का अहसास न हो तो गाफिल हो के सो जाती है।* 

दुर्भाग्य से जवाबदारी हीन, बुद्धिहीन शक्ति का प्रयोग होता रहता है और जवाबदारी तय नही होती।  महाराष्ट्र भूषण कार्यक्रम में 11लोगों की लू से मौत इसी का उदाहरण थी। छोटी छोटी लापरवाहियों के नुकसान की एक और चिंताजनक खबर हमारे अपने शहर रायपुर से भी आई। राज्य के सबसे बड़े अंबेडकर अस्पताल को 10 साल में दान में 860 आंखें मिलीं, सिर्फ 360 लग पाईं, बाकी खराब हो गईं। कई कारण बताए गए। किसी एक को दोष देना ठीक नही - यह भी बताया गया। सब स्वीकार, परन्तु इसी खबर में यह खबर भी जुड़ी थी कि रायपुर एम्स में ही 6 माह में 16 आंखें मिलीं और 14 इस्तेमाल हो गईं। यानी सुधार की गुंजाइश है पर उसके लिए मानना पड़ेगा कि कही कुछ गलती हुई है। *जो गलती मानेगा नही, वो सुधारेगा भी नही।* यह भी कि एक परिचित ने खबर पढ़ने के बाद कहा देखो इसीलिए अंगदान का कोई अर्थ नही, किसी को कोई फायदा तो होता नही। मेरी विनम्र परन्तु तीव्र असहमति है। *इस खबर से सबक तो हमें यह लेना चाहिए कि एक तो उपयोग का प्रतिशत बढ़ाएं और दूजा दान की संख्या भी बढ़ाएं। जब दोनों होंगे तभी हम नम्बर एक बन पाएंगे।* शेयर बाजार की भाषा मे कहूँ तो कहना पड़ेगा कि मल्टीबेगर रिटर्न्स तभी मिलेंगे जब ई पी एस भी बढ़ेगा और पी ई एक्सपांशन भी।

ऐसा नही कि सिर्फ चिंताएं ही सामने आईं। कुछ आशाएं भी जागीं, कुछ उम्मीदें भी बंधीं। रायपुर पुलिस ने तकनीकी जांच की मदद से पिछले 3 महीनों में 151 मोबाइल ढूंढकर लोगों को वापस किये। भूसे के ढेर में से सुई ढूंढने के बराबर। साधुवाद .. अभिनंदन। तकनीक की उड़ान से संबंधित एक अन्य खबर में बताया गया कि भविष्य की स्मार्ट कारें अपनी गड़बड़ियां खुद ढूंढ लेंगी और छोटी मोटी समस्या तो खुद ठीक भी कर लेंगी। पांच साल में भारत मे इनका बाजार 5 गुना हो जायेगा। 

पर खाली तकनीक के भरोसे चलने की अपनी सीमाएं भी हैं और समस्याएं भी हैं। पिछले दिनों सोनी वर्ल्ड फोटोग्राफी अवार्ड के विजेता जर्मनी के आर्टिस्ट बिरिस एलडॉगसेन ने पुरुस्कार लेने से मना कर दिया। उन्होंने खुलासा किया कि जिस फोटो के लिए उन्हें अवार्ड दिया गया वो तस्वीर उन्होंने कैमरे से नही खिंची, ए.आई. की मदद से बनाई है। एक अन्य खबर कोमा में पड़े माइकल शूमेकर के इंटरव्यू की आई। डी एक्टूला मैगजीन ने ए आई से कहा कि वो अपने आपको माइकल समझ ले और फिर वो इंटरव्यू शुमेकर के पहले इंटरव्यू के नाम से छाप दिया। अब परिजन मुकदमे की तैयारी में हैं। तकनीक अपनी जगह है, और भावना अपनी जगह। *शायद आने वाले समय मे  दिल दिमाग की जंग और बढ़ेगी और नैतिकता ही धुंधली सी सीमा रेखा तय करेगी।*

समय के साथ कुछ चीजें तो अभी ही धुंधली पड़ने लगी हैं। आज सुबह ही साहित्यप्रेमी मित्र गजेंद्र ने याद दिलाया आज विश्व किताब दिवस है और साथ ही भेज दी गुलजार जी की एक कविता "किताबें झाँकती हैं बंद आलमारी के शीशों से", उसी की कुछ पंक्तियां उद्धरित हैं -
_"किताबें झाँकती हैं बंद आलमारी के शीशों से_
_बड़ी हसरत से तकती हैं,_
_महीनों अब मुलाकातें नहीं होती_
..............
_वो सारा इल्म तो मिलता रहेगा आइंदा भी_
_मगर वो जो किताबों में मिला करते थे_
_सूखे फूल और महके हुए रुक्के_
_किताबें मांगने, गिरने उठाने के बहाने रिश्ते बनते थे_
_उनका क्या होगा_
_वो शायद अब नही होंगे!!"_

*आबादी बर्बादी का कारण न बने, अधिकार अहम का कारण न बनें, तकनीक जज्बातों को न खा जाए, कम्प्यूटर किताबों को न लील जाए ....ये सब सुनिश्चित करना कठिन है, परन्तु एक पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी और एक युग से दूसरे युग की विकास यात्रा को आनंदमयी बनाने के लिए ये जरूरी है.. असम्भव के विरुद्ध भी।*

इसी संदर्भ में जिक्र जरूरी है कि इस सप्ताह की सबसे बड़ी उपलब्धि रही कि कल तीन बड़े पर्व, अक्षय तृतीया, परशुराम जयंती और ईद हर्षोउल्लास और अमन चैन से बीते, वरना जिस तरह की गर्मी आज कल हर मिजाज में है उसमें कुछ डर सा बना ही रहता है। जब सब अच्छा रहे, तो खुश रहना लाजिमी भी है। वैसे *मौसम के पन्ने पर आज के अखबार की हेडिंग है _"बारिश ने गर्मी को भिगोया"_, काश अमन, इंसाफ और मोहब्बत की बारिश सदा लालच, अहम और क्रोध की गर्मी को भिगोते रहे।* 

खुदा खैर करे और रामजी भला,
आमीन ...
जय हो। 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
23/04/2023, 13:15 - Vinay Pandey: Correction please

146.86 करोड़ की जगह
142.86 करोड़
30/04/2023, 12:41 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 17)
30 अप्रैल 2023.

*गर्मी और बारिश के बीच सी-सॉ पर टंगा हुआ, बीता सप्ताह, विरोधाभासों का सप्ताह रहा।*

पहले दिन क्रिकेट के भगवान कहे जाने वाले सचिन के 50 वें जन्मदिन की धूमधाम थी। जिसने एक दिवसीय मैचों में सबसे ज्यादा अर्धशतक बनाये और टेस्ट इतिहास में पहली बार शतकों का अर्धशतक बनाया, विरोधाभास देखिए, उस तेज गति से रन बनाने वाले ने कहा कि _"ये मेरे जीवन की सबसे धीमी हाफ सेंचुरी है, इसने मुझे जीना सिखाया।"_ सचिन ने इस सफर की सबसे बड़ी सीख के तौर पर अपने पिता की हिदायत साझा की _"मैं चाहता हूं कि तुम अच्छे इंसान बनो, यह चीज तुम्हारे साथ अंतिम सांस तक रहेगी।"_ ये बड़ी बात है। *बड़ा वही बनता है जो अपनी जिंदगी से जीना सीखता है वरना हम में से अधिकांश जिंदगी बिता तो लेते हैं पर जीना नही सीख पाते। जरूरी है कि जहां हैं वहां अपने हुनर से पहचान बनाएं पर इंसान के तौर पर अपनी मूल पहचान खोएं नहीं।*

प्यार मोहब्बत से जुड़ी दो विरोधाभासी खबरें भी आईं। एक खबर जगदलपुर से- एक लड़की ने प्रेमी की दगाबाजी का बदला लेने उसकी शादी में पहुँच वर वधु पर एसिड अटैक कर दिया और दूसरी खबर सर्वोच्च न्यायालय के गलियारे से। बैंगलोर के दो सॉफ्टवेयर प्रोफेशनल की डाइवोर्स एप्लिकेशन पर सुप्रीम कोर्ट ने कहा किआपके पास एक दूसरे के लिए समय ही नही है, एक दिन में काम करता है दूसरा रात में। आप अपनी शादी बचाने के लिए एक कोशिश क्यों नही करते। जब दोनों न माने तो मजबूरी में डाइवोर्स मंजूर करते हुए टिप्पणी की कि "लगता है आपको शादी टूटने का नही, करने का मलाल है।" प्यार के नाम पर दो विपरीत ध्रुव। एक मे तेजाबी नफरत की बारिश, दूजे में दिल की चिड़िया कैरियर के बर्फीले पहाड़ में दफन। *दोनों ध्रुवों पर लोग दिखते तो जिंदा हैं पर उनमें जिंदगी है नही। प्यार के बिना जिंदगी, जिंदगी नही है। प्यार वासना नही है, कुछ देने और पाने का सौदा नही है, बस थोड़ी सी दोस्ती है, थोड़ी सी फिक्र है, थोड़ा सा स्पंदन है। इसके लिए न पैसा चाहिए, न पद, न प्रभाव, बस थोड़ा सा समय दे दें , कुछ कह दें - कुछ सुन लें, जो लफ़्जों से न कह पाएं वो नजरों से कह दें या बस खामोशी से कुछ कर दें, इतना भी पर्याप्त है। कुछ भी करें, बस भावनाओं की धड़कन बंद न होने दें। सद्भाव और मित्र भाव की कमी हर रिश्ते की बेल को सुखा देती है।* यहां मित्रता का जिक्र इसलिए क्योंकि ये एक ऐसा रिश्ता है जो न खून के बंधन से बंधा है न किसी कर्मकांड से। रिश्ता भाई भाई का हो, बाप बेटे का हो, मियां बीवी का हो, सास बहू का हो या कोई और.., उसके सफल होने के लिए, उसमें प्यार होने के लिए, दोस्ती का पुट होना जरूरी है पर खुद दोस्ती के रिश्ते को किसी अन्य रिश्ते की दरकार नही। 

विरोधभासी खबर आईं सुरक्षा के मद्देनजर पर भी। ब्रिटेन में शेरोन हडस्तलन ने सड़क दुर्घटना में बेटी कैटलिन को खोया, तो जानकारी इकट्ठा की। रिसर्च से पता चला कि जब किसी युवा को नया नया लाइसेंस मिलता है और शुरू में यदि उसके साथ कोई हमउम्र सफर करे तो पीयर प्रेशर में रफ्तार बढ़ने और घातक दुर्घटना घटने की आशंका कई गुना बढ जाती है। अब एक मां की मुहिम के चलते ब्रिटेन में कानून बदलने की तैयारी है। 25 साल तक के युवा लाइसेंस मिलने के बाद छह माह तक हमउम्र लोगो के साथ गाड़ी नही चला सकेंगे। दूसरी ओर एक दुर्घटना की खबर पास से भी आई। पिछले दिनों शहडोल के पास कोयले से लदी दो मालगाड़ी आमने सामने टकरा गईं। दुर्घटना भीषण थी। यदि दोनों में से कोई एक भी यात्री ट्रैन होती तो कितने हताहत होते इसका अंदाज लगाना भी मुश्किल है। कारण पर सब चुप हैं। पर सच छुपता कहा हैं। दबे पांव खबर सामने आईं कि शायद एक लोको चालक 14 घंटे से ड्यूटी कर रहा था सो झपकी आ गई। अब खबर यह भी है कि रेल्वे बोर्ड ने फिर सर्कुलर निकाला है कि लोको ड्राइवर से 9 घंटे से ज्यादा ड्यूटी न कराई जाए। सवाल यह कि क्या रेलवे के वरिष्ठ अधिकारी अब तक गाफिल थे कि लोको पायलट्स से कितने घंटे ड्यूटी कराई जा रही है। आप, आय बढ़ाने के लिए माल परिवहन का लक्ष्य बढ़ाते जाएं, खर्च कम करने के नाम पर समय पर पर्याप्त भर्ती न करें.. सब ठीक, लेकिन अब गलती की जवाबदारी तो लें। *गलती मानेंगे नही तो सुधरेंगे भी नही। आय बढ़ाने के लिए, जिम्मेदारी विहीन हो कर इंसानी जिंदगी की सुरक्षा से समझौता कभी सही नही माना जा सकता।*

एक जोड़ी और खबर थी। एक के अनुसार खनन माफिया दो सरकारों की नाक के नीचे से पहाड़ के पहाड़ गायब कर रहे हैं। खबर के मुताबिक दोनों राज्यों के अफसरों ने सीमा की मजबूरी बताई, गोया सीमा की सीमा न होती, क्षेत्राधिकार खुला होता तो वे तो माफिया को उन्हीं पहाड़ों में दफन कर देते। जैसे आम जनता कुछ जानती ही नही। दूसरी खबर के मुताबिक देश की सबसे शक्तिशाली जांच एजेंसी एन आई ए के एक एस पी साहब भ्रष्टाचार के मामले में रंगे हाथों धरे गए। *जिनके कंधों पर देश को बचाने की जवाबदारी थी, वो इतने खोखले निकले कि उन से खुद के ईमान का बोझ न उठाया गया।* याद कीजिये इसी स्तम्भ में पहले भी सवाल आया था, _"Who will Guard the Guards"_.  इस समय बहुत विवाद चल रहा है कि जजेस की नियुक्ति का कोलेजियम सिस्टम ठीक है या नही। जजेस की छोड़िए, पहला प्रश्न तो यह होना चाहिए कि जिनके अपॉइंटमेंट और प्रमोशन के अधिकार सरकार के पास है उनका चयन और संरक्षण कितना ठीक से हो रहा है। *कौन कह सकता है कि व्यवस्थापिका की रीढ़ की हड्डी सीधी है (अगर वो है तो)।* आये दिन देखते हैं कि स्वार्थ की रोटी सेंकने अधिकांश सत्ता के सामने समर्पण कर देते हैं। *कितने अधिकारी हैं जिनमे वाकई अधिकारियों जैसी निर्णय क्षमता, जवाबदारी लेने का साहस और सत्ता को नही कहने की कूबत है? और जहां तक विधायिका की बात है तो सब जानते हैं कि स्वयं सरकारें, कितनी सिद्धान्त वादी हैं?* एक बाहुबली के खिलाफ यौन शोषण के आरोपों के बाद भी जब तक सुप्रीम कोर्ट आदेश न दे तब तक एफ आई आर दाखिल नही होती और दूसरे को नियम बदल कर आजीवन कैद से मुक्ति दे दी जाती है। सबने बस एक लाइन पकड़ रखी है _"समरथ को नहीं दोष गुसाईं।"_

*पिछले अंक में न्यायपालिका के संबंध में उद्धरित किया था "Respect begates Respect." पर स्पष्ट कर दूं कि यह केवल न्यायपालिका तक के लिए सीमित नही है, व्यवस्थापिका, विधायिका सब पर लागू होता है।* परेशानी यह है कि अपने लिए चाहते सब हैं, मानता कोई नही। मैं अधिकारी हूँ तो मुझे दिहाड़ी कर्मचारी के जायज कानूनी हक से कोई लेना देना नही। उसे टाइम पर तनखाह मिले न मिले, छुट्टीयों का प्रवधान हो न हो, नियमतिकरण हो न हो, हमें क्या। बस नियमों के पेट भर जाए इतना बहुत है। कोई आई ए एस / आई पी एस/ आई अर एस है तो उसके लिए बाकी अधिकारी / प्रोफेशनल मायने नही रखते। वो किसी को भी, कभी भी जलील कर सकते हैं। चिकित्सा शिक्षा हो, बिजली प्रणाली हो, शिक्षा पद्धति हो, अर्ध व्यवस्था हो या कुछ और ..सबके बारे में एक ही उदघोष "अहं ब्रम्हास्मि". पर राजनेताओं के सामने वो नतमस्तक हैं। *शक्तिकेन्द्रों के समक्ष हम अपने सम्मान के लिए खड़े नही होते और शक्ति हीन को हम अपने सामने खड़े होने नही देते।* ये सब ऐसा ही रहा तो अर्थव्यवस्था कितने भी ट्रिलियन की हो जाये, संदेह है कि हम कभी खुशहाल महाशक्ति बन पाएंगे। *शक्तिशाली होने और खुशहाल होने में अंतर है। खुशहाल होने के लिए, सम्मान के लिए लड़ना और दूसरे को सम्मान देना, दोनों जरूरी हैं।*

विरोधभास यह भी कि एक तरफ हर सप्ताह खबरें आती हैं कि कुछ सौ या कुछ हजार रुपये के लिए कहीं किसी ने किसी की हत्या कर दी। वहीं दूसरी तरफ हाल ही में खबर आई कि बैंकों में दस साल से 10.24 करोड़ खातों में पैंतीस हजार बारह (35,012) करोड़ रूपये लावारिस पड़े थे, सो उन्हें रिजर्व बैंक में जमा कर दिया गया है। *एक तरफ जरा जरा के लिए खून, दूसरी तरफ मोटा पैसा लावारिस। यह समाज मे आर्थिक, सामाजिक असमानता और सोच के विरोधाभास का प्रमाण है।*

*जीवन मे समस्त अंतर्विरोधों को और विरोधभासों को समाप्त करना न संभव है न श्रेयस्कर।* दिन के बिना रात और उजाले के बिना अंधेरे की कल्पना सम्भव नही। *पर यह जरूर है कि उपलब्धियों की ऊंची सीढयों पर चढ़ते समय हम इंसानियत की पतली पगडंडियों की उपेक्षा न करें। निर्णयों की जिम्मेदारी लें, गलतियों को स्वीकार करें। ऊंचाई कितनी भी छू लें, पर 'सम्मान दें और सम्मान पाएं' का मंत्र न भूलें। रिश्तों का नाम कुछ भी हो, उनमें अपनेपन का थोड़ा बघार जरूर लगाएं, और खुशहाली को शक्ति से ऊपर रखें। यह सब कहना सरल है, करना बहुत कठिन, लगभग असम्भव सा। पर खुश रहना है तो करना ही होगा, असम्भव के विरुद्ध भी।*

जय हो।

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
05/05/2023, 13:36 - Vinay Pandey: 🙏 *अप्प दीपो भव*🙏

आज के दिन ही, दुनिया के चौथे सबसे बड़े धर्म, बौद्ध धर्म, के संस्थापक गौतम बुद्ध का जन्म हुआ था, इसी दिन उन्हें ज्ञान की प्राप्ति हुई थी और आज के ही दिन महानिर्वाण भी हुआ था। आज 50 करोड़ से ज्यादा मतावलंबियों के साथ विश्व में 20 से अधिक देशों में बौद्ध धर्म बहुसंख्यक या प्रमुख धर्म के रूप में हैं। यह पर्व श्रीलंका, इंडोनेशिया, मलेशिया, सिंगापुर आदि देशों में  वेसाक के नाम से, भूटान में सागादाव के नाम से, जापान में हनमतसुरी के नाम से, कम्बोडिया में विसाख बुचा के नाम से, फिलीपींस में  कारवां के नाम से और चीन में फो दैन के नाम से मनाया जाता है। हिन्दू मान्यता में भगवान बुद्ध को श्रीविष्णु का नौवां अवतार भी माना जाता है।  

*भगवान बुद्ध के अनुसार धम्म यानी धर्म वही है जो सबके लिए ज्ञान के द्वार खोल दे और यह भी कि केवल विद्वान होना ही पर्याप्त नहीं है, ज्ञानी वही है जो अपने ज्ञान की रोशनी से सबको रोशन करे।* बुद्ध का बताया अष्टांग मार्ग - सम्यक दृष्टि, सम्यक संकल्प, सम्यक वाक, सम्यक कर्म, सम्यक जीविका, सम्यक प्रयास, सम्यक स्मृति, सम्यक समाधि, आज भी उतना ही सम्यक है जितना वो ईसा से 500 वर्ष पूर्व था।

*महानिर्वाण के पूर्व गौतम बुद्ध से उनके प्रिय शिष्य आनन्द ने पूछा कि जब सत्य का मार्ग दिखाने के लिए आप या कोई आप जैसा पृथ्वी पर नहीं होगा तब हम कैसे अपने जीवन को दिशा दे सकेंगे?*

*भगवान बुद्ध ने जवाब दिया – “अप्प दीपो भव” अर्थात अपना दीपक स्वयं बनो।* किसी दूसरे से उम्मीद लगाने की बजाये अपना प्रकाश (प्रेरणा) खुद बनो। खुद तो प्रकाशित हों ही, दूसरों को भी रास्ता दिखाएं। 

*कितनी बड़ी बात है - "अप्प दीपो भव" - अपने दीपक स्वंय बनो।*  सूरज दुनिया को रोशनी देता है, अकेला जलता रहता है फिर भी चलता रहता है, इसलिए सूर्य को आराध्य माना जाता है। परन्तु *सूर्य की भांति कुछ विलक्षण ही दमक सकते हैं जबकि दीपक की भूमिका सामान्य लोग भी निभा सकते हैं। इसलिए बुद्ध ने यह नही कहा कि सूर्य बन जाओ, उन्हें पता था कि वो सबके लिए संभव नही, उन्होंने कहा कि दीपक बनो।* परन्तु दीपक बनना भी सरल नही है। 

*दीपक छोटा होता है, परंतु नन्ही सी बाती और जरा से तेल के साथ वो अंधकार से संघर्ष करता है, लोगों को ठोकर खाने से, गिरने से बचाता है, पथिक की उम्मीदों को बनाये रखता है।*  

जब निराश हों तो चारों ओर देखें।  बहुत से लोग हैं जो दीपक की तरह कुछ अच्छा करने की मुहिम में लगे रहते हैं -किसी के आंसू पोंछने की कोशिश, किसी की तकलीफ बांटने का प्रयास, किसी की खुशी बढ़ाने की चेष्टा। दायरा छोटा होता है पर समाज की असली उम्मीद यही हैं। यही वो दीपक हैं जो निराशा और क्षोभ के अंधेरे में विश्वस का उजाला बिखेरते हैं। 

*दीपक की एक खासियत और है जो सूरज से भी परे है। सूरज से सूरज नही बनता, पर दीप से दीप जलाया जा सकता है।* 'संत ज्ञानेश्वर' में भरत व्यास का एक भजन बड़ा प्रसिद्ध है - 
_"ज्योत से ज्योत जगाते चलो,_ 
_प्रेम की गंगा बहाते चलो"_

*इस बुद्ध पूर्णिमा के दिन हम भी कहीं कोई छोटा सा एक दीप जलाने का संकल्प लें और अगर वो संभव न हो तो भी कोई बात नही, कम से कम इतना संकल्प ही लें कि हमारे अडोस पड़ोस में, परिचितों में, यदि कोई दीपक की भूमिका में प्रज्वलित है तो उसको इतना स्नेह तो दें कि बाती सिर्फ इसलिए खाक न हो जाए कि स्नेह कम पड गया।* इतना भी कर सके, तो कुछ संतोष तो रहेगा। कोई हमारी चिंता करता है तो हम कम से कम उसके दुख में / सुख में जा के खड़े तो हों। उसको ये तो न लगे कि उसने आपकी चिंता नाहक ही की, सब के लिए कुछ कुछ करते वो खुद तो अकेला ही रह गया। 

यह भी कि *दीपक, अपने चारों ओर छाए अंधकार से लड़ता है, आसपास जो भी लोग हैं उन्हें रास्ता दिखाता है, पर इसका यह अर्थ नही कि वो अंधकार का दंश नही सहता।* किसी भी दीपक को देख लें उसके सीने तले अंधेरा छाया रहता है, वो इन अंधेरों को बेआवाज सहता है। *ऐसा भी नही कि दीये की मानिंद जलते व्यक्ति में केवल आग होती है, आँसू नही होते, होते हैं, बस वो बहते नही हैं, दिखते नही है, आखों में ही सूख जाते हैं।* दिल रोता है आंखें पत्थर बनी रहती हैं। किसी भी दीये को, जो कभी जला हो, देखिएगा, उसके अंदरूनी हिस्से में बाती के नीचे, दिल के पास, जलने के दाग जरूर मिलेंगे। जैसे जैसे स्नेह कम होता है, जलने के दाग गहरे होते जाते हैं। *इसलिए सूर्य को अर्ध्य दें, पर दीपक को स्नेह दें।* 

एक बात और - जरूरी है कि अपने दियों को संभाल कर रखें, ठोकर खाने के लिए छोड़ न दें। *बुझा हुआ दीपक फिर जलाया जा सकता है, बाती बड़ी की जा सकती है, तेल और डाला जा सकता है, पर कोई दिया एक बार टूट गया तो हमेशा के लिए टूट गया, छूट गया।* ये हमें ही ध्यान रखना होगा कि ऐसा न हो कि हमारी जरा सी लापरवाही, थोड़ी सी नादानी,  किसी दीपक को ठोकर लगने और टूटने का सबब बन जाये।

*आइए, आज किसी को अपने दीपक के तौर पर स्वीकारें, किसी के दीप स्वयं बनें, 'हम हमारे - तुम तुम्हारे' वाले आज के दौर में, असंभव सा है पर शांति चाहिये, सुख चाहिए तो करना ही होगा।*

बुद्ध पूर्णिमा पर  पुनः अभिवादन ....

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
14/05/2023, 10:59 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 19)
23 मई 2023.

पिछले रविवार आई पी एल के हाई ऑक्टेन मुकाबले में सनराइजर्स हैदराबाद ने राजस्थान रॉयल्स पर आखिरी बाल पर जीत दर्ज की। हेडलाइन थी _"नो बॉल से हारी राजस्थान रॉयल्स"_, हेडिंग अपनी जगह सही थी। अगर 20 वें ओवर की छठी बॉल पर संदीप शर्मा का अगला पैर क्रीज के कुछ इंच अंदर रहता तो मैच का नतीजा कुछ और रहता। *जीवन मे हमको अक्सर ऐसा ही लगता है कि यदि ये जरा सा ऐसा होता या वो जरा सा वैसा न होता, तो बस सपना सच हो जाता। पर हकीकत इतनी सीधी होती नही।* उस मैच को रिवाइंड करके देखें, तो ऐसे कई मोड़ मिल जाएंगे जहां नतीजा बदल सकता था। यदि रॉयल्स बैटिंग के दौरान आखिरी ओवरों में धीमे न पड़ते, बालिंग में कप्तान ने 19 वां ओवर अनुभवहीन कुलदीप को न दिया होता, यदि रूट के हाथ से बॉल छिटकी न होती ... यदि .. यदि.. यदि। *जिंदगी में भी जरूरी है कि जब चूक जाएं तो केवल आखरी बॉल को दोष न दें, पूरे प्रयास का विश्लेषण करें, सुधार की संभावना देखें। याद रखें, जिंदगी की रफ्तार ज्यादा हो, तो मौके कम मिलते हैं।* वैसे आत्मावलोकन अगर जीत के बाद भी कर सकें तो 'सोने पे सुहागा'। 

*मुझे लगता है कि निष्पादन की चूक से ज्यादा योजना की चूक पर ध्यान देना जरूरी है। मानवीय चूक को रोकना कठिन है पर अगर योजना सही हो तो उसे समय पर पकड़ने और सुधारने की गुंजाइश बनी रहती है। पर चूक योजना में हो (जैसा 19वें ओवर में हुआ) तो मामला कठिन हो जाता है।* इस सप्ताह फिर ऐसी बातें खबरों में आई। रायपुर में रेलवे ने नए प्लेटफॉर्म के लिए मेगा ब्लॉक लिया। कुछ नया करने में कुछ कष्ट तो उठाना ही पड़ता है, पर योजना की कमी से 'मेगा ब्लॉक' 'मेगा परेशानी' बन गया। गर्मियों में छाया और पानी की व्यवस्था, टिकट काउंटर की व्यवस्था कोई ऐसी चीज नही थी, जो सम्भव नही थी। पर रेलवे की ही बात क्यों, सड़क की बात करें तो उसमें भी यही हाल है। यहीं पास में एक फ्लाईओवर बन रहा है, उसकी एक खासियत है। वैसे आप पाएंगे कि यह खासियत अधिकांश फ्लाईओवर की होती है। खासियत यह कि जब भी पता करेंगे तो अधिकारिक तौर पर उसके पूरा होने में बस कुछ दिन की मोहलत बची होगी। जबान की कीमत देखनी हो तो ऐसे प्रोजेक्ट्स को देखें। ठेकेदार ने / अधिकारी ने एक बार कह दिया कि बस 15 दिन और लगेंगे तो फिर आप जब चाहें तब पूछ लें। एक माह निकल जाए या तीन माह, मजाल है जबान 15 दिन से पलट कर 7 दिन हो जाये। हमने जो कह दिया सो कह दिया। भरोसा आपने किया तो आप जानो। पर ऐसा नही कि यह स्थिति केवल सड़क पर पुल बनाने में है, इसकी बानगी इतनी ही तीव्रता से आपको बनी हुई सड़क खोदने में भी मिलेगी। किस किस का जिक्र करें, बकौल साहिर - _"कभी ख़ुद पे कभी हालात पे रोना आया, बात निकली तो हर इक बात पे रोना आया।"_ 

पर ऐसा नही कि व्यवस्था की विसंगतियां केवल रुलाती हैं, कभी कभी वो हंसने पर भी मजबूर कर देती हैं। ऐसा ही वाकया पिछले दिनों छत्तीसगढ़ के जांजगीर जिले की बमनीडीह जनपद की अफरीद पंचायत में हुआ। सरपंच चिंताबाई भैना के विरुद्ध सरकारी पैसे के दुरुपयोग के आरोप के साथ अविश्वास प्रस्ताव आया, वोटिंग हुई आठ के आठ वोट सरपंच के खिलाफ पड़े। आश्चर्य खुद सरपंच का वोट भी उनके खिलाफ था। पर कुर्सी फिर भी बच गई क्योंकि 11 पंच अनुपस्थित थे और खबर के अनुसार क़ानून यह है कि अनुपस्थित सदस्यों को अविश्वास प्रस्ताव के विरुद्ध माना जाता है। शायद कानून बनाने वालों की भी ऐसी मंशा नही रही होगी, पर जैसा मेरे एक विद्वत वरिष्ठ ने वर्षों पूर्व चेताया था _"Everything logical may not be legal, Everything legal may not be logical."_. खबर का सबक यह कि एक जीवित जागृत व्यक्ति को / समाज को निरन्तर धारणाओं / परम्पराओं / रिवाजों / कानूनों में परिमार्जन के लिये तत्पर रहना चाहिए। *शब्द से ज्यादा महत्वपूर्ण भाव है, प्रक्रिया से ज्यादा महत्वपूर्ण उद्देश्य है। इसका अर्थ ये नही कि शब्दों की और प्रक्रिया की कोई महत्ता नही है बल्कि यह कि अगर शब्द, भाव को व्यक्त न कर पाएं तो उन्हें बदल दें और यदि प्रक्रिया, उद्देश्य की पूर्ति में बाधक बन जाये तो उसमें संशोधन लाजिमी है।* सबसे महत्वपूर्ण यह कि इसके लिए जिसके पास शक्ति हो उसमें नैतिक साहस और इच्छा का होना जरूरी है। *यदि सब समझते हुए भी 'लकीर के फ़क़ीर' बने रहेंगे तो याद रखें पुरानी कहावत है _"लीक लीक लीकहीं चलें कायर, कूत, कपूत, लीक छोड़ तीनों चलें शायर, सिंह और सपूत"_ जरुरी है कि हम खुद का आंकलन करें कि इस पैमाने अपने आपको कहाँ पाते हैं।*

यहीं पर धर्म आता है। धर्म कोई परचम नही जो वाहन पर / छत पर लहराने से पूर्णता प्राप्त कर ले, कोई जयघोष भी नही कि जोर से गुंजा दें तो सब ओर छा जाए। *धर्म तो करणीय और अकरणीय की व्याख्या करती जीवन पद्धति है।* रायपुर में अभी जैन आचार्य विराग मुनि जी के प्रवचन चल रहे हैं। सब कुछ तो यहां उल्लेखित नही हो सकता पर संकेत रूप में कुछ सूत्र उल्लेखित हैं। दान पर उन्होंने कहा धन को लोगों की भलाई में लगाना ही दान है, 500 रुपये दान पेटी में डाल कर लखपति बनने की कामना करना तो प्रभु को रिश्वत देने जैसा है। यह भी कि धन वहीं ख़र्च करें जहां आवश्यकता है, दिखावे के लिए चढ़ावे का अर्थ नही। शील धर्म की व्याख्या करते हुए उन्होंने कहा कि हम आसपास के लोगों को या ऐसे व्यक्ति को जिसके कारण हमें कुछ नुकसान हुआ हो, हम शत्रु मान लेते हैं, परन्तु वास्तविक शत्रु तो राग और द्वेष है जो अंदर बैठा है। एक अन्य दिन उन्होंने कहा हम धार्मिक उतनी ही देर रहते हैं जितनी देर प्रवचन सुनते हैं, बाहर जा कर फिर झूठ बोलने लगते हैं, टैक्स चोरी करते हैं और ऐसा करके अपने आपको बहुत होशियार समझने लगते हैं। *भौतिक सुख के लिए हम इतने पाप करते हैं कि हमे अब तो पाप भी पाप नही लगता। अब इसे पाप की परिभाषा - _"जिससे समाज की जो अपेक्षा है उसका उससे विपरीत आचरण ही पाप है"_, पर तोलें। स्पष्ट हो जाएगा हम कहाँ खड़े हैं।* सरकारी कर्मचारी का धर्म अधिकारी की जी हुजूरी नही है बल्कि सार्वजनिक हित में कार्य करना हैं, यह समझना जरूरी है। 

इस परिपेक्ष्य में दो ख़बरें सार्वजनिक जीवन मे गिरते हुए मूल्यों को प्रदर्शित करती हैं। एक खबर आई कि आर टी ई (शिक्षा का अधिकार) के तहत निजी स्कूलों में एडमिशन के एक लाख से ज्यादा आवेदन आये जिसमे 23000 से ज्यादा रद्द हो गए, कारण अभिभावकों ने फर्जी प्रमाण पत्र लगाए थे। बच्चों की शिक्षा की पहली सीढ़ी ही फर्जीवाड़े पर टिकी थी। पर किसी को लगे कि शायद बच्चों के भविष्य की चिंता में गलती हो गई तो दूसरी ख़बर सामाजिक चाल चरित्र पर और ज्यादा बड़ा सवाल खड़ा कर देती है। सिर्फ चार महीनों में बिलासपुर-दुर्ग से छूटने वाली ट्रेनों से पचास हजार से ज्यादा टॉवल, चादर, पिलो कवर चोरी हो गए, यहां तक कि 2500 से ज्यादा ब्लैंकेट और 300 से ज्यादा तकिया तक यात्री ले गए। यह सब ए सी कोच से हुआ जिनमे साधन संपन्न सफर करते हैं। इसको क्या कहेंगे... ?? धर्म की जितनी बातें हो रहीं हैं उसके पालन में उतनी ही कोताही दिख रही है। अल्लामा इकबाल ने कहा था - 
_"मस्जिद तो बना दी शब भर में ईमाँ की हरारत वालों ने,_
_मन अपना पुराना पापी है बरसों में नमाज़ी बन सका।"_

*इस सबके बीच उम्मीद की किरणें भी हैं।* इसी सप्ताह कॉलेज के एक मित्र ने एक खबर शेयर की। इंदौर के दो भाई प्रकाश छावड़ा और विकास छावड़ा अपनी पत्नियों पूजा और सारिका के साथ अमेरिका में बिल गेट्स की कंपनियों मे अपना करोड़ों का पैकेज छोड़ कर लौट आए ताकि बच्चों में नैतिकता का प्रसार कर सकें। अभी तक शिविर में 4000 से ज्यादा बच्चों को शिक्षित कर चुके हैं। *ऐसे समर्पित व्यक्तित्वों और विराग मुनि जैसे आचार्यों की बदौलत उम्मीद जीवित है, उन्हें प्रणाम, अभिवादन, अभिनंदन।*

*उम्मीद केवल विचार रूप में नही है, स्थूल रूप में भी है।* आज खबरों का सिलसिला राजस्थान रॉयल्स से शुरू हुई था, वहीं से खत्म करूंगा। ख़बर राजस्थान के जालोर से आई। यहां बड़ी संख्या में प्रवासी हैं। आज कल उनके बीच होड़ है अपने गांव में अच्छा स्कूल बनवा का देने का। कोई दो करोड़ तो कोई 5 करोड़ का स्कूल बनवा रहा है। जिस गांव में कोई इतना समर्थ सेठ नही है तो वहां कुछ लोग मिल कर स्कूल बनवा रहे हैं। *सबब यही कि अगर होड़ और प्रतिस्पर्धा हो भी, तो सही दिशा में हो। उद्देश्य और दिशा सही रहेगी तो 'मरा-मरा' कहते कहते भी 'राम-राम' का जाप हो जाएगा, मुक्ति मिल जाएगी। पर यदि वितृष्णा और स्वार्थ से ऊपर न उठ पाए तो कबीर की साखियाँ ही सच सिद्ध होंगी।*

*कुछ पाने की आशा में या कुछ खोने की हताशा में लड़ना आसान है, मरना मारना भी सम्भव है, पर जीना कठिन। यह बात धर्मपरायण, प्रेमपूर्ण श्रद्धा के स्तर पर भी सच है और तर्क पूर्ण ज्ञान के स्तर पर भी।* आज के दौर में स्वार्थ से ऊपर उठना, नैतिकता का पालन करना मुश्किल लगता है, असम्भव सा लगता है पर यदि आनंद चाहिए तो करना ही होगा - असम्भव के विरुद्ध भी। 

जय हो।

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
21/05/2023, 11:43 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 20)
21 मई 2023.

इस सप्ताह की शुरुआत सोमवार 15 मई को विश्व परिवार दिवस से हुई। अखबारों में इस मौके पर बहुत कुछ था। रॉबिन शर्मा की फैमिली विज्डम के 4 सूत्र - साथ खेलिए, प्यार जताइए, प्रतिभा पहचानिए, श्रेष्ठ बनिये थे, तो नेब्रास्का यूनिवर्सिटी की बेहद खुश परिवारों पर शोध भी थी, जिसका निष्कर्ष था कि बेहद खुश परिवारों में चार बातें कॉमन होती हैं -  प्रेम, संस्कार, सम्मान और समय। वैसे अखबारी सर्वे के नतीजे तो छत्तीसगढ़ में भी बहुत अच्छे दिखे, पर जमीनी हकीकत कुछ अलग ही लगती है। लाजिमी है, सर्वे का उत्तर सब अच्छा ही देते हैं बिल्कुल मैकग्रेगर की थ्योरी 'वाय' की तरह और असल मे कुछ और होता है थ्योरी 'एक्स' की तरह। सरल भाषा मे कहूँ तो _"हाथी के दांत खाने के और, दिखाने के और"।_ इसलिए किसी सर्वे में क्या है, ये छोड़ें, अपने मन मे  क्या है उसे देखें। जीवन का एक बड़ा सच यह भी है कि-
_"हर मर्ज का इलाज नही दवाखाने में,_
_कुछ दर्द चले जाते हैं परिवार के साथ मुस्कुराने में।"_

 यह अवश्य है कि हम अपने परिवार को कितना बड़ा मानें, यह पूरी तरह से हम पर ही निर्भर है। न मानें, तो खुद से आगे कुछ नही, मानें तो सारा जहां। *जितना बड़ा परिवार रखेंगे, मुस्कराने के अवसर उतने ज्यादा मिलेंगे। किसी से वास्ता न रखेंगे तो एक दिन यह भी न समझ आएगा कि _'अकेले सुभान, के रोवे कि के कब्र खोदे_।* भारतीय संस्कृति में परिवार का आदर्श है शिव परिवार। शिवरात्रि पर इस पर विस्तृत चर्चा हो चुकी है अतः यहां पुनरावृति उचित नही, परन्तु इतना अवश्य कि *शिवजी का परिवार इसलिए एकजुट है, प्रसन्न है, कोई विग्रह नही है क्योंकि स्वयं शिव 'व्यष्टि' नही 'समष्टि' हैं। खुद के लिए नही, जगत कल्याण के लिए समर्पित हैं। जिसका परिवार इतना बड़ा होगा, वही हलाहल विष पी कर भी मुस्कराता रह सकता है।* 

इस पृष्ठभूमि में मंगल को आई एक रिपोर्ट दिलचस्प लगी। युवा भारतीय, डेटिंग के लिए रिलेशनशिप गुरुओं की मदद ले रहे हैं, एक घंटे की फीस है दस हजार रु.। बाजार के लोग इसे प्यार में इन्वेस्टमेंट बता रहे हैं। इससे याद आती है 1976 की फ़िल्म, "छोटी सी बात"।  पर उस *"छोटी सी बात" फिल्म का अरुण (अनमोल पालेकर) हो या आज के युवा, समझना जरूरी है कि रिश्तों की डगर तक कोई कर्नल जूलियस नागेन्द्रनाथ विलफ़्रेड सिंह (अशोक कुमार) जैसा गुरु आपको पंहुचा तो सकते हैं, पर रिश्ते टिके रहें, उसके लिए दिल का साफ होना बहुत जरूरी है। प्यार का घरौंदा साफ दिल मे ही बसता है।* 

 एक बात और, आजकल निवेश सलाह हर सप्ताह आती है और सलाहकार बताते हैं कि बड़े रिटर्न्स के लिए निवेश बड़े समय के लिए करना पड़ता है।  यह भी कि चूंकि ज्यादातर लोगों के पास शुरू से बड़ा निवेश करने की क्षमता नही होती इसलिए सफल वो होते हैं जो इसके लिए अपने नियमित खर्चों में से बचत कर के सिप करते हैं। *यही रिश्तों में भी सच है। अपना काम छोड़ कर भी थोड़ा ध्यान देते रहें, थोड़ा साथ देते रहें, साथ बनाये रखें। एक दिन सफाई नही होगी, एक दिन शेड्यूल बिगड़ जाएगा, कोई बात नही, पर किसी का हाल पूछना है तो तुरंत पूछें, कोई परेशानी में है तो उसके मदद मांगने का इंतजार न करें, खुद से आगे आएं।* हो सकता है कि कुछ जरूरी लगने वाला काम छूट जाए, कोई बात नही, वो फिर भी देर सबेर हो जाएगा, पर वक्त निकल गया और रिश्तों का बीज सुख गया तो खेल खत्म।
 _"कमलों को मार तुषार गया,_ _मुस्कराते हुए रवि आये तो क्या"_। 

यह भी कि रिश्तों में भी निवेश करने के समय से ज्यादा महत्वपूर्ण है कि आप अपना निवेश बनायें रखें। *जो निवेश की फसल जल्द काटने के चक्कर मे रहते हैं वो बड़े नही बन पाते फिर वो शेयर बाजार हो या रिश्तों का दरबार।* लंबे समय साथ दें तो निर्जीव रिश्तों में भी जान आ जाती है। आज के ही अखबार में खबर है कि जब गूगल सी ई ओ सुंदर पिचाई के चेन्नई स्थित पुश्तैनी निवास के कागजात उनके पिताजी ने खरीददार  सी मणिकन्दन को सौपें तो वो बड़े भावुक हो गए।  आप किसी भी बुजुर्ग से उनके घर के बारे में पूछें, तो बकौल निदा जी, वो यही कहेंगे - 
_"दीवार-ओ-दर से उतर के परछाइयाँ बोलती हैं,_
_कोई नहीं बोलता जब तनहाइयाँ बोलती हैं।"_


वैसे अपनों की यादें वो नही हैं, जो रास्ता रोक दें, हम उनके लिए काम छोड़ के बैठ जाएं। यदि ऐसा है तो हम कहीं न कहीं चूक रहे हैं। *वास्तव मे अपनों की यादें ताकत देती हैं, प्रेरित करती हैं, कुछ कर गुजरने के लिये। अक्सर खेलों में हम देखते हैं कोई बड़ा खिलाड़ी जब कोई गोल मरता है, कोई शतक बनाता है, तो आसमान की तरफ देखता है, ये यादों का शुक्रिया होता है। इस सप्ताह भी खेल मैदान से दो ऐसी बानगी आईं।* बंगलुरू के 22 साल के लोकेश सत्यनाथ ने 8.02 मीटर की छलांग के साथ कैलिफोर्निया मे गोल्ड जीता। जीतने के बाद उन्होंने बैग से माँ की छोटी सी तस्वीर निकली और मैडल के पास रख दी। उन्होंने याद किया कि जब दुर्घटना के कारण कैरियर अधर में था, तो मां ने ही ताकत दी थी और मां जब कोविड के अंतिम चरण से जूझ रही थीं तब उन्होंने बेटे को कॉलेज स्पोर्ट्स में हिस्सा लेने की सलाह दी थी। तब तक लोकेश ने विदेश जा कर कॉलेज स्पोर्ट्स के बारे में सोचा ही नही था। माँ के आखिरी शब्द थे _"जाओ जा कर अपने सपनों का पीछा करो। वहां जाओ, जहां जा कर तुम अपने सपनों को पूरा कर सको।"_ इसी तरह लखनऊ की दिल्ली पर रोमांचक जीत में, आखिरी ओवर में कैमरून ग्रीन और टिम डेविड जैसे दो बिग हिटर्स के सामने सिर्फ 5 रन देने वाले, मैच के हीरो मोहसिन खान ने अपने प्रदर्शन को अपने पिता को समर्पित किया। वे 10 दिनों से आई सी यू में रह कर एक दिन पहले ही डिस्चार्ज हुए थे। मोहसिन भी चोट से गुजरे थे और सालभर पहले एक समय हाथ कटने का खतरा तक था। ऐसे में अपनों की दी हुई ताकत ही काम आई थी। *दुआओं की दौलत सबसे बड़ी दौलत होती है।*

इस सप्ताह "संचार सारथी" पोर्टल भी लांच हुआ। इससे गुम हुए मोबाइल का पता मिल सकेगा और धोखाधड़ी से भी बच सकेंगे। तकनीक का एक अच्छा प्रयोग। *पर क्या ऐसा भी हो पायेगा कि हम गुम हो रहे रिश्तों को भी तलाश पाएं, आज आपाधापी में रिश्ते बड़ी तेजी से गुम होते जा रहे हैं, उन्हें बचाना और ट्रैक करना बड़ी समस्या हो गई है।* बकौल बशीर बद्र -
_"इसी शहर में कई साल से मिरे कुछ क़रीबी अज़ीज़ हैं।_
_उन्हें मेरी कोई खबर नही ,मुझे उनका कुछ पता।_"
दूसरी तरफ मतलबी रिश्तों की भरमार भी है। आगे आने वाले समय मे ये समस्या और गंभीर हो सकती है। गुरुवार को खबर थी कि चैट जी पी टी के जनक सैम ऑल्टमेन ने अमेरिकी सीनेट की कमेटी के सामने माना कि चुनाव प्रभावित करने में भी ए आई का इस्तेमाल हो सकता है। जो चुनाव प्रभावित कर सकता है वो रिश्ते भी प्रभावित कर ही सकता है। फिर क्या करें?
*इसका भी हल है- "सारथी"। बस परेशानी यह है कि यह सारथी किसी प्ले स्टोर से डाऊनलोड नही हो सकता, हर किसी को खुद ढूंढना होता है, अपने इर्द गिर्द अपने रिश्तेदारों, दोस्तों, सहकर्मियों में कोई न कोई जरूर मिल जाएगा। मेरा मानना है कि ईश्वर ने हर किसी के लिए एक जीवन साथी बनाया हो या न हो, एक "जीवन सारथी" अवश्य बनाया है, बस हम उसे पहचान नही पाते।* 

*यह भी कि कृष्ण को सारथी बनाने के लिए स्वयं अर्जुन होना जरूरी है, दुर्योधन बनेंगे तो कृष्ण को छोड़कर सेना ही मांगेंगे और विनाश को प्राप्त होंगे।* इस सप्ताह एक कहानी इस बारे में भी थी- स्पेस साइंटिस्ट केलो कोरेंक की। उनके व्यवहार में रुखाई आ गई थी, व्यवहार में चिड़चिड़ापन आ गया था। यह बर्न आउट सिंड्रोम था। केलो ने लाइफ कोच से सलाह ली। उन्होंने कहा अपनी सफलताओं की सूची बनाओ, मोबाइल से दूर हो जाओ, प्रकृति के करीब जाओ और रिस्टार्ट करो। ट्रिक काम कर गई, आज केलो वापस एक सफल टीम लीड कर रहीं हैं। *वैसे जब कोई सारथी न मिले, तब का रास्ता भी है स्वयं के सारथी बनें, "अप्प दीपो भव।"* इस कहानी से प्रेरणा लें, मोबाइल से दूर और प्रकृति के पास जाएं, रिस्टार्ट के लिए नही तो कम से कम सारथी तक पहुँचने का रास्ता जरूर मिलेगा।

*तकनीक के जमाने मे परिवार को परिवार समझना, उसे बड़ा करना, किसी को साथी मानना और किसी को  सारथी मान कर अपने रथ की लगाम दे देना बहुत कठिन है। रिश्तों मे समय का निवेश करना तो लगभग असम्भव हो गया है। पर अंतिम बात वही,यदि बड़ी खुशियां चाहिए तो रिश्तों में समय का सतत निवेश करना ही होगा।*

जय हो। 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
28/05/2023, 12:38 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 21)
28 मई 2023.

इस सप्ताह प्रशिक्षण पर बाहर रहा, सो अख़बार पढ़ने, गुनने और फिर कुछ लिखने के मौके कम रहे। सामान्यतः जब आप पढ़ते नही हैं तो लिखने का अधिकार भी खो देते हैं। पर एक अपवाद भी है, निदा जी ने कहा है - 
_"धूप में निकलो, घटाओं में नहा कर देखो,_
_ज़िन्दगी क्या है, किताबों को हटा कर देखो।"_
सो इस बार अखबार की खबरों से पहले आंखों देखी, और दिल से महसूस की बात। 

सुनते थे प्रशिक्षण में हमेशा कुछ सीखने मिलता ही है, बहुत सालों बाद मौका मिला तो अनुभव भी हुआ। एन पी सी के राजेश जी से परियोजनाओं के मूल्यांकन से जोखिम प्रबंधन तक और पूर्व अतिरिक्त सचिव अनुभवी विशेषज्ञ एम सी पांडा जी से संवाद की बारीकियों से ले कर प्रबंधन और नेतृत्व के सिद्धांतों तक की सीख मिली। पर प्रशिक्षण से इतर जो देखने जानने मिला, वो मूल से भी कहीं बढ़ कर था। एक दिन सत्र समाप्ति के बाद शाम गंगटोक भ्रमण का अवसर मिला। हम लोग जिस वाहन पर सवार थे उसका सारथी फुचुंग तमांग, लगभग 25-30 वर्ष का युवा था। उत्साह, उमंग, प्रेम से परिपूर्ण। उस शाम कुछ बातों का जो उसने जवाब दिया वो गहरी सीख देने वाला था। एक साइड की गाड़ियां अटकी हुईं थीं फिर भी न कोई साइड से ओवरटेक कर आगे बढ़ने की फिराक में था न और न कोई हॉर्न बजा रहा था। सिर्फ एम्बुलेंस साइड से सरपट दौड़ रहीं थीं। हमारे यहां तो आज की ही रिपोर्ट है कि बीच शहर में एम्बुलेंस को भी एक किमी के लिए 20 मिनट से ज्यादा लगता है। कुहराम और हॉर्न की चिल्ला पों के आदि हम लोग अनुशासन पर आश्चर्य कर रहे थे तो तमांग ने बड़ी सहजता से कहा कि साहब यहां हम लोग जोर से बात भी नही करते। एक साथी ने पूछा ऐसा क्यों? उसने मुस्करा कर जवाब दिया साहब *धीमे से बात करने पर भी बात तो वही रहती है जो जोर से चिल्लाने पर होती है। फिर जोर से चिल्लाना क्यों ?* यह समझ हम कब विकसित कर पाएंगे। मनोवैज्ञानिक बताते हैं कि सड़कों पर हॉर्न का शोर, भीड़ से नही, हमारे अंदर की खीझ से उपजता है, इसीलिए शाम के समय, सुबह की अपेक्षा शोर ज्यादा होता है। शायद हमारा अंतर्मन जानता है कि एक दिन और निकल गया और हमने देश, समाज और मानवता के लिए कुछ सार्थक नही किया सो अंदर की भड़ास, बाहर के शोर में बदल जाती है। *सिक्किम की सड़कों पर सबक मिला कि अंदर की शांति के बिना, बाहर की खीझ भी दूर नही होगी।*

सफर के दौरान आदतन हम दिल्ली दरबार, राजनीति और धर्म को ले कर दो गुट में बंट गये। किसी ने तमांग को भी छेड़ा, गरम गरम सीख दी। उसने बड़ी सहजता से जवाब दिया मैं तो अपने बौद्ध गुरु को मानता हूं, पर मस्जिद भी जाता हूँ, शिव मंदिर भी जाता हूँ और वहां मांगता हूं कि मेरे गुरु से मेरा रिश्ता मजबूत करना और मेरी बात अल्लाह भी सुनते हैं और शंकर जी भी। मैं तो जिस भी भगवान से प्यार से जो मांगता हूं वो मुझे दे देते हैं। मुझे कोई मना नही करता। *सारी पोथियाँ एक तरफ, भगवान से इंसान के रिश्ते पर इतना सरल और सहज विश्वास एक तरफ।*

बातों से उत्सुकता उपजी तो उसकी माली हालात पर बात की। उसने बताया कि पहले टूरिज्म डिपार्टमेंट में नौकरी थी, पर चूंकि बंध के नही रहना था, सो नौकरी छोड़ दी। बांस का घर है, शादी के बाद बीबी आई, उसने कहा कि पहले घर बनाते, फिर नौकरी छोड़नी थी। तो हमारे  तमांग भाई ने जो जवाब दिया वो बड़ा भावुक था, बीबी को समझाया कि देख नौकरी करता रहता तो नौकर बना रहता। अब खुद काम करता हूँ तो ये अपना छोटा सा देश, मैं इस का राजा, तू इसकी रानी। वो खुश हो गई। *पढ़ते थे, सुनते थे कि खुशियां धन दौलत की मोहताज नहीं होतीं, प्रत्यक्ष देख भी लिया।* पर बात यहीं नही रुकी, बड़े उत्साह से उसने बताया कि वो धीरे धीरे पक्का घर बनाएगा, पहली मंजिल पर खुद रहेगा, दूसरी मंजिल पर छोटा सा और सस्ता सा होम स्टे बनाएगा। मुझे जिज्ञासा हुई कि बाकी सब तो ठीक है पर ग्राउंड फ्लोर पर कौन रहेगा। उसका जवाब  विस्मृत करने वाला था, उसने कहा साहब एक आश्रम बनाउँगा। जिसमे उन जानवरों को रखूंगा जिनको चोट लग जाती है या जिन्हें लोग ऐसे ही सड़क पर छोड़ देते हैं। उसने चिंता के साथ कहा कि साहब वो जानवर बोल नही सकते पर किसी को उनकी बात भी तो सुननी चाहिए। अभी भी जितना बन पड़ रहा है, वो ये काम कर रहा है। *यह है करुणा, बेजुबानों का दर्द सुनना, समझना और बदले में कुछ पाने की उम्मीद के बिना कुछ करते रहना। खुद का घर नही, बेजुबान बेघर जानवरो के आश्रम का लक्ष्य है। चारों तरफ येन केन प्रकरेण अपना घर भरने की अंधी दौड़ में भागती दुनिया के बीच ऐसे लोग अजूबे की तरह लगते हैं।*

यह भी समझ आया कि आंखें खुली रखें तो वैसे तो हम हर दिन कुछ नया देख और महसूस कर सकते हैं, पर रोजमर्रा की जिंदगी में अपने पूर्वाग्रहों से मुक्त हो कर कुछ देखना बड़ा कठिन है। यह भी कि जब घर गांव से बाहर निकलो, नए शहर, नए माहौल में पहुँचो तो यह कठिन काम कुछ आसान हो जाता है। शायद इसीलिए घुम्मकड़ों के लिए कहा गया  _"इब्न बतूता, पहन ले जूता।"_

*पर इस दौरान एक टीस भी दिखी।* जनवरी में एक ख़बर आयी थी, मेन स्ट्रीम मीडिया में छोटी सी जगह पा कर गुम हो गई थी। आयकर नियमों पर एक विवाद सुप्रीम कोर्ट तक पहुँचा और माननीय न्यायलय के आदेश में सिक्किम में पीढ़ियों पहले बसे नेपाली मूल के लोगों का जिक्र विदेशी मूल के व्यक्तिओं के तौर पर आ गया। लोगों ने माना कि जो सदियों से मूल निवासी थे, अब उन्हें ही विदेशी कहा जा रहा है। तीखी प्रतिक्रिया गंगटोक से गांवों तक जा पहुँची, शांत सिक्किम अशांत हो गया। मुद्दा सिक्किम की पहचान सुरक्षित रखने का हो गया और फिर उसने असली मूल विरुद्ध बाहरी व्यापारियों का रूप ले लिया। बाद में राज्य और केंद्र सरकार की पुनर्विचारयाचिका पर इन शब्दों को फैसले से हटा दिया। कहा गया कि मूल याचिका में ऐसा था,बहस के दौरान किसी ने ध्यान नही खींचा, आदि आदि .. इसलिए निर्णय में भी ये शब्द अनायास आ गए। *ये तकनीकी कारण अपनी जगह सही होंगे, पर असावधानी के चलते गलतफहमी गहरी बैठ गई, दिल बेआवाज टूट गए।* चार माह से ज्यादा बीत गए, पर तीखी कसक बाकी है। अटल जी के शब्दों में _"कलेजे में कटार गड़ गई, दूध में दरार पड़ गई"_। *शब्द भले ही अनजाने और अनचाहे इस्तेमाल किये जायें, पर जब वो दिल पर चोट करते हैं तो बहुत गहरी चोट करते हैं। शब्दों को मिटाना, नया लिख देना जितना आसान है, घावों को भरना उतना ही मुश्किल।* उम्मीद है कि शांत सिक्किम, शांत ही बना रहेगा। *सबक हमारे लिए भी कि इस बात का ध्यान रखें कि अनचाहे में भी हमारे शब्द किसी के दिल को चोट न पहुँचाये।*

अब कुछ खबरें अखबारों से भी।

*सप्ताहांत में सत्ता के नशे की ख़बर छाई रही।* बस्तर के पखांजुर में फूड इंस्पेक्टर राजेश विश्वास अपने दोस्तों के साथ परलकोट डैम पर पिकनिक मनाने गये। उनका महंगा मोबाईल जलाशय में गिर गया। 10 फिट पानी था, फूड इंस्पेक्टर साहब ने जल संसाधन के एस डी ओ साहब से फोन पर बात की और 30 एच पी के दो पम्प लगा कर चार दिन में 41 लाख लीटर पानी बहा दिया। जिस पानी से हजारों एकड़ में सिंचाई हो सकती थी, अनाज पैदा हो सकता था, उसे उन्ही दो विभागों जिनके जिम्मे पानी और अनाज की रखवाली है, के दो अफसरों ने यूं ही बहा दिया। सत्ता के बेखौफ नशे का इससे ज्यादा घृणित रुप क्या हो सकता है। कमाल यह भी कि अखबार में फूड इंस्पेक्टर साहब का, कमर में पिस्तौल बांधे, डैम किनारे छतरी लगवा कर पम्प चलवाते हुए फोटो भी छप गया, पर सरकारी कार्यवाही अभी एक के निलंबन और दूसरे को कारण बताओ नोटिस तक ही पहुँच पाई है। अभी तक कोई आपराधिक मुकदमा दर्ज होने की सूचना नही है। न ही किसी न्यायालय ने स्व संज्ञान लिया है न राज्यपाल ने। कहाँ गया प्रशासनिक दक्षता की सर्वोच्चता का सिद्धान्त और कहाँ है डॉक्ट्रिन ऑफ प्लेजर (प्रसादपर्यंतता का सिद्धान्त) जो कहता है कि कोई भी लोक सेवक तभी तक पद पर रह सकता है जब तक राष्ट्रपति / गवर्नर उस पर प्रसन्न रहें। क्या ऐसी हरकतों के बाद भी किसी के प्रसन्न बने रहने का कोई कारण हो सकता है? *मेरी मान्यता है जब तक ऐसे प्रकरणों में ऐसा त्वरित दंड नही दिया जाएगा, जो एक मिसाल कायम करे, तब तक न्याय बेआवाज भी रहा आएगा और बेअसर भी।*

*पर ऐसा नही कि केवल नकारात्मक खबर ही थी। एक बेहद प्रेरक ख़बर भी आई।* ख़बर यहीं रायपुर से। बेहद साधारण से परिवार का 12 साल का खिलेश सरकारी स्कूल का छठवीं का छात्र है। उसने संकल्प लिया कि गर्मी की छुट्टी में प्यासों को पानी पिलायेगा। उसने सिविल लाइन के पास खुद प्याऊ घर बनाया, मटके खरीदे, पास के मकान से पानी लेता है और रोज सुबह 10 से शाम 4 पानी बांटता है। अद्भुत। *हम जरा सा कुछ करते हैं, आय का दो प्रतिशत भी नही और समय का एक प्रतिशत भी नही, फिर भी खुद ब खुद कुप्पा हो जाते हैं और एक बच्चा निस्पृह भाव से स्वयं संकल्प ले कर अपना खेल और आराम छोड़ परोपकार में लगा है। अविश्वसनीय किंतु सत्य।*

इन दोनों खबरों से एक बात और सामने आई। अखबार में फूड इंस्पेक्टर राजेश विश्वास की भी तस्वीर आई और 12 साल के खिलेश की भी। पर व्हाट्सएप पर इंस्पेक्टर की ही फ़ोटो वायरल हुई, खिलेश की ख़बर गुम हो गई। *निवेदन है कि अच्छे की प्रशंसा भी उतनी ही जरूरी है जितना कि बुरे की निंदा।* खिलेश को सलाम, करबद्ध अभिनंदन, अभिवादन। हम इतना तो कर ही सकते हैं।  

इस सप्ताह यू पी एस सी के रिजल्ट भी आये। लड़कियों ने फिर बाजी मारी। पर उससे भी बड़ी बात कि हिंदी माध्यम के प्रतिभागियों की सफलता का प्रतिशत ऐतिहासिक स्तर पर पहुँचा। बदलते भारत की एक और पहचान। बहुत सारी प्रेरक कहानियां भी आईं कि कैसे किसी ने दुर्घटना में आधा शरीर खोने के बाद भी किला फतह किया, किसी ने रणजी न खेल पाने की वजह से रथ की दिशा बदली और कैसे किसी ने बचपन का सपना पूरा किया। सभी मे एक बात समान, दृढ़ निश्चय और पूर्ण समर्पण। *सिविल सर्विसेज की यह परीक्षा जितना परीक्षार्थयों का भविष्य तय करती है उससे ज्यादा देश का। यह परीक्षा विभिन्न स्तरों पर कड़े चयन से गुजरती है पर दुर्भाग्य से अभी भी इसमें ऐसा कुछ नही जो बता सके कि परीक्षार्थी फूड इंस्पेक्टर राजेश के रास्ते जाएगा या छात्र खिलेश के। शायद आगे कोई ऐसी तकनीक आ जाये, पर जब तक नही है तब तक तो समाज को ही स्वीकार्यता एवं अस्वीकार्यता के पैमाने सुनिश्चित करने होंगे।*

और अंत मे आज आई पी एल का महाकुंभ अपने अंतिम चरण पर। वैसे तो खेल के मैदान पर हर दिन एक सबक मिलता है पर संक्षेप में इस सप्ताह के एलिमिनेटर और क्वालीफ़ायर,दोनों में हारने वाली टीम के बैटिंग क्रम का भड़भड़ा कर गिर पड़ना, मुख्य कारण रहा। *खेल का मैदान हो या जीवन का रणसंग्राम,भय और साहस, दोनों बड़े संक्रामक होते हैं।* _मन के जीते, जीत है, मन के हारे हार।_  तकलीफ की बात ये जरूर रही कि जब नए सितारे शुभमन गिल ने बेंगलुरू के खिलाफ शतक लगाया तो आर सी बी के कुछ फॉलोवर्स ने न केवल उन्हें, बल्कि उनकी बहन शाहलीन को भी बेहद असभ्य तरीके से ट्रोल किया। यह गिरते हुए स्तर का परिचायक है।  अफसोस कि इसके खिलाफ न वैसी तीखी प्रतिक्रिया आई न कानूनी कार्यवाही हुई, जैसी होनी चाहिए थी। शायद ऐसी प्रवृत्ति को उन घटनाओं से भी हौसला मिलता है जिसमे सबने देखा था कि कैसे एक हार और एक जीत के बीच मैदान में विराट 'लघु' बन गए थे और गौतम 'गंभीर' नही रह गए थे। *महानायकों से हर वक्त संयमित व्यवहार की अपेक्षा की ही जाती है। ये बहाना कि भावना में बह गए, ठीक नही। पेड़ अगर अपनी छाया से डरे तो उसे बड़ा नही होना चाहिए ।* आप जहां भी हैं, अगर बड़े हैं तो जिम्मेदारी बड़ी रहेगी ही। प्रदर्शन (परफॉर्मेंस) की चूक चल सकती है, दर्शन (फिलॉसॉफी) की नही।

*अंदर की शांति कठिन है क्योंकि वो किसी दुकान पर नही मिलती, वह सत्ता और सामर्थ्य से भी परे है। उसके लिये मन मे करुणा, दिल मे विश्वास और व्यवहार में सहकार चाहिए। ये सब कठिन है, आज के दौर में लगभग असंभव। पर यदि शांति एवं खुशी चाहिए तो ये करना ही होगा, असम्भव के विरुद्ध भी।*

जय हो।

- विनय पांडेय।

🙏🌷🌷🙏
04/06/2023, 21:31 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 22)
4 जून 2023.

यह पूरा सप्ताह बड़ी मानसिक उथल पुथल का रहा।

हर दिन खबरों की कोई ऐसी लहर आई जिसने उम्मीद बंधाई तो कोई ऐसा कोई ऐसा पुट आया जिसने गहरे से दिल दुखाया। *व्यक्ति हो, देश हो या समाज, शायद यही जीवन है। यहां काला-सफेद, अंधेरा - उजाला सब साथ - साथ चलते हैं। जहां उम्मीद की डोर दिखे, उसे पकड़ के चलें, जहां फिसलन दिखे वहां संभल के चलें, जहां ऊपर जाती अधूरी सीढ़ियां दिखें, एक पत्थर अपनी ओर से लगाने की कोशिश कर दें और जहां काई गहरी जमी दिखे वहां चूने और जरूरत हो तो एसिड से भी सफाई करने में पीछे न हटें।*

इस सप्ताह आई पी एल का विलंबित समापन हुआ। कई नए चेहरे सामने आए। रिकार्ड टूटे ...रिकॉर्ड बने। आखरी मैच भी आखरी बॉल तक गया। एक के हाथ में आया हुआ मैच फिसल गया, एक ने फिसलता हुआ मैच पकड़ लिया। *पूरा टूर्नामेंट बहुत से सबक दे गया। शुभमन गिल ने तन्मयता की, सूर्या ने आक्रमकता की छाप छोड़ी। रिंकू सिंह से जडेजा तक सब ने बताया जब भी किसी अभियान पर निकलें, आखिरी क्षण तक किला लड़ायें। अंतिम ओवरों में सधी गेंदबाजी करके कुछ मैच बचा कर मोहित शर्मा, संदीप शर्मा, नटराजन ने ये भी दिखाया कि डिफेंड कर के भी बाजी जीती जा सकती है।* ऐसा ही बहुत कुछ... सार यही की हम सीखना चाहें, तो खेल के मैदान पर भी सफलता और प्रबंधन के बहुत सबक हैं। सबक ढूढ़ना आसान है, पर मुश्किल यह है कि -  _"सीखना चाहें तो ...."

इस सप्ताह की शुरुआत में ही नए संसद भवन का भव्य उदघाटन हुआ। बहुत सी उम्मीदें बंधीं। सबसे ज्यादा चर्चा में रहा सेंगोल यानी राजदंड की स्थापना। इसका इतिहास 5000 साल से भी पुराना बताया जाता है।  *बताया जाता है कि पहले के जमाने मे राज्याभिषेक होने के बाद राजा जब गद्दी पर बैठता था तो वह तीन बार ‘अदण्ड्यो: अस्मि’ कहता था, यानी मैं अदण्ड्य हूँ, मुझे कोई दंडित नही कर सकता हैं | बताया यह भी जाता है कि विधि के अनुसार राजा के पास लँगोटी पहने हुए एक संन्यासी (पुरोहित) खड़ा रहता था। उसके हाथ में एक छोटा, पतला सा पलाश का डण्डा होता था। वह उससे राजा को तीन बार मारता हुआ कहता था कि ‘राजा ! यह ‘अदण्ड्योऽस्मि’ गलत है, ‘धर्म दण्ड्योऽसि’ अर्थात तुझे भी धर्म द्वारा दण्डित किया जा सकता है|* यानि राजदंड को राजा की मनमानी पर रोक लगाने का साधन भी माना जाता था| 

उम्मीद की जा सकती है कि इस नए संसद भवन में जब आधुनिक राजे महाराजे (सांसद) बैठेंगे तो शायद राजदंड की महत्ता याद रखेंगे। समस्या सिर्फ इतनी है कि राजदंड तो है पर आधुनिक राजदरबारों में निस्पृह सन्यासी के लिए स्थान नही हैं, इसलिए यह जवाबदारी न्यायपालिका के पास और उससे भी ज्यादा आम जनता के पास है कि जब वो कुछ गलत होते देखे तो सारी प्रतिबद्धताओं / मजबूरियों को त्याग कर गलत को गलत कहे। 

सप्ताह के शुरू में ही एक ऐसी घटना हुई जिसने मन को झकझोर दिया। देश के लिए सम्मान अर्जित करने वाली बेटियों के आरोपों पर कुश्ती संघ के रसूखदार अध्यक्ष के खिलाफ जो दिल्ली पुलिस सुप्रीम कोर्ट की फटकार खाये बिना एफ आई आर दर्ज नही कर पाई थी, उसने बड़े जतन से जंतर मंतर पर दंगल किया, तंबू उखाड़ दिया। सम्भव है यह कानून व्यवस्था की दृष्टि से आवश्यक लगा हो पर यह समझ से परे है कि पास्को एक्ट के तहत दर्ज शिकायतों और यौन शोषण के आरोपों के बावजूद एक व्यक्ति गिरफ्तारी से कैसे बचा रह सकता है। ब्रजभूषण शरण सिंह के खिलाफ दर्ज एफ आई आर में शारीरिक उत्पीड़न की जो शिकायते पिछले दो दिनों में अखबारों में सामने आई हैं वो किसी भी संवेदनशील व्यक्ति को व्यथित करने योग्य है। *क्या कानून सब के लिए वाकई समान है?* ये सवाल इस लिए भी कि इससे कमतर आरोपों पर हजारों लोग बिना सुनवाई जेलों में बंद रहे आते है। खाप क्या कह रही हैं, राजनीतिज्ञ क्या रोटी सेकने के जुगाड़ में है, इस पंचायत में पड़े बिना इसे स्वीकार करना ही चाहिए कि 1983 की विश्व चैंपियन क्रिकेट टीम ने सारी घटना पर जो व्यथा व्यक्त की है, उसका संज्ञान लेना आवश्यक है। *कोई सांसद है, बाहुबली है तो क्या वह अछूता हो जाएगा? किसी न किसी को उदघोष करना ही होगा ‘धर्म दण्ड्योऽसि, धर्मदण्ड्योऽसि’। देखना यह है कि यह उदघोष स्वंय राजसत्ता करती है, न्यायपालिका करती है या जनमत करता है।*

मन मणिपुर की हिंसा से भी व्यथित रहा। कैसे दूरंदेशी और सहमति के अभाव में एक निर्णय एक राज्य को , क्लेश कलह एवं दुख के गुबार में डूबा सकता है, ये उसका उदाहरण है। दंगाइयों और उग्रवादियों के लिए सभ्य समाज मे कोई स्थान नही हो सकता और सभ्य समाज मे सरकारें अपनी जवाबदारियों से मुंह भी नही छिपा सकतीं। शांति के प्रयास जारी हैं, फौज की तरफ से, प्रशासन की ओर से, राजनीतिक दलों की ओर से और वहां के सामाजिक रूप से प्रभावशाली खिलाड़यों द्वारा भी। *उम्मीद है धीरे धीरे शांति स्थापित हो जाएगी, पर प्रश्न फिर भी बच रहेगा कि इसके लिए जिम्मेदारी किसकी तय होगी और क्या इस पूरे घटनाक्रम से कोई सबक सीख कर हम भविष्य में अपने निर्णयों को ज्यादा समावेशी बनाने का कोई प्रयास करेंगे?*

चिंताजनक घटनाएं अलग अलग स्तर पर भी घटीं। दिल्ली में एक मनचले ने एक किशोरी की सरे राह हत्या कर दी। लोग देखते रहे, कोई बीच मे आने की हिम्मत न कर सका। वहीं एक नाबालिग लड़की ने मोबाइल के लिए छोटे भाई की गला दबा कर हत्या कर दी। संपादकीय में विश्लेषण था कि सोशल पुलिसिंग की जरूरत है। सही है। *संयुक्त परिवारों के टूटने बिखरने और मोहल्ला संस्कृति के लुप्त होते जाने से, एक ओर सामाजिक दबाव समाप्त होते जा रहा है, दूसरी ओर कुछ मिल बांटने की नियत खत्म होते जा रही है।* न ये डर है कि कुछ गलत करते देखे गए तो पड़ोस वाले दादा जी या अगली गली वाली चाची जी टोंक देंगी न गली मोहल्ले के पिट्टूल और क्रिकेट जैसे टीम खेलों से उपजने वाला सहकार। *यह स्थिति मौजूदा सामाजिक ताने बाने पर एक बड़ा प्रश्न चिन्ह खड़ा करती है।* 

पर इस सब के बीच सुकूनदेह खबरें भी आईं। मित्र गजेंद्र ने भोपाल से अखबार की एक कटिंग भेजी। खबर मप्र के झाबुआ से  12 दूर के गांव खरग बड़ी से है। एक ग्रामीण मेंगा ने अपनी जमीन अन्य ग्रामीण हीरालाल को बेच दी। उस जमीन पर आम का एक पुराना पेड़ भी था। हीरालाल जब लकड़ी बेचने के हिसाब से पेड काटने गया तो गांव के चार बुजुर्गों नूरा, मकरिया, हीरा और रामा ने उसे रोका। हीरालाल ने तर्क दिया कि वो उस पेड़ के बदले दस हजार जमीन की कीमत के साथ दे चुका है। बुजुर्गों ने विवाद नही किया, ढाई ढाई हजार मिला कर हीरालाल को दे दिए और पेड़ को बचा लिया। उन्होंने फक्र से कहा ये पेड़ हमारे साथ बड़ा हुआ है, गांव में कोई बारात भी आती है तो इसके नीचे ही रुकती है, इसे हम अपने सामने कैसे कट जाने देते? पेड़ की जान बचाने के लिए दस हजार कोई बड़ी कीमत नही। *धन्य है यह सोच और समझ। ये कोई बड़े पढ़े लिखे इंजीनियर, डॉक्टर, वकील नही हैं पर ये रिश्ता निभाना जानते हैं। हमारे सामाजिक भविष्य की असली उम्मीद सेठों की अट्टालिकाओं से नही ऐसी संवेदनशील सोच से ही है।* कुछ कुछ इसी तर्ज पर एक रिपोर्ट भी आई। मैकेंजी की ग्लोबल एजिंग सर्वे रिपोर्ट 2023 कहती है कि *दुनिया के सबसे अमीर देशों के मुकाबले  भारत के बुजुर्ग शारीरिक, मानसिक, सामाजिक और आध्यत्मिक रूप से बेहतर स्थिति में हैं। शायद इसका श्रेय हमारी परिवार परम्परा और सामाजिक व्यवस्था को जाता है जो सबको जोड़ने और मिल बांट कर चलने में विश्वास रखती है।*

सप्ताहांत अत्यंत दुखद रहा। उड़ीसा में रेल दुर्घटना में सैकड़ों यात्रियों को असमय काल लील गया। उन सभी को विनम्र श्रद्धांजलि। उनके परिजनों के प्रति हार्दिक संवेदना, और जो घायल हैं उनके शीघ्र स्वास्थ्य लाभ की प्रार्थना। *आवश्यक है कि समाज और राष्ट्र के तौर पर हम इन दुर्घटनाओं से सबक लें और पुरावृत्ति न हो यह सुनिश्चित करें। गलती होने से बहुत बड़ा अपराध है उसका दोहराया जाना। दुर्भाग्य से हम गलतियों को दोहराते भी रहते हैं और दुर्घटनाओं की पुनरावृत्ति के परिणामों को भोगते भी रहते हैं।*

*शायद ऐसा इसलिए क्योंकि शुरू से ही हम सुरक्षा और संरक्षा को दूसरे दर्जे की बात समझते हैं,* उसे महत्व ही नही देते, बल्कि कई बार तो यह घोषित कर देते हैं कि यदि इतना ध्यान देंगे तो फिर कभी कोई काम ही नही हो पायेगा। यह तर्क भी बिल्कुल उसी तर्ज पर दिया जता है जैसे यह कि ईमानदारी से तो व्यवस्था चल ही नही सकती। ये दोनों ही धारणाएं बिल्कुल गलत हैं। दरअसल चूक की शुरुआत बहुत छोटे से होती है, और अंत बहुत घातक परिणाम से। अगर शुरू में ही गलती को न सुधारा जाए तो भीषण परिणाम को टालना भी कठिन हो जाता है। इसी सप्ताह के शुरू में ओडिसा में ही रेल्वे से संबंधित एक दुर्घटना और घटी थी। रेल लाइन के किनारे बिना पावर ब्लॉक लिए एक ठेकेदार पोल लगवाने का काम करवा रहा था, एक खम्बा ओवरहेड लाइन को छू गया, 6 श्रमिक मारे गए। ये प्रथम दृष्टया आपराधिक लापरवाही नही तो क्या है? इसी सप्ताह रायपुर की एक ट्रैफिक सर्वे रिपोर्ट बताती है कि सबसे ज्यादा ई चालान रांग साइड से चलने पर कटे हैं। ट्रेन क्यों गलत पटरी पर गई, इसकी जांच होगी, दोषियों को सजा भी मिलेगी, पर *जब हम व्यवस्था की चूक की आलोचना करें तो एक बारगी अपने अंदर भी झांक कर देखें कि जरा सी दूरी का सफर बचाने और थोड़ी सी सुविधा के लिए हम भी तो रांग साइड चलने और शार्ट कट मारने के आदि तो नही। स्पष्ट कर दूं, यह बात केवल सड़क पर चलने के संदर्भ में नही है, बल्कि कर्तव्य निर्वहन के सभी आयामों के संदर्भ में है, पूरी जीवन शैली के बारे में है।* 

*जीवन मे शार्ट कट छोड़ कर, रांग साइड का मोह छोड़ कर स्वयं से लंबे रास्ते पर सफर करना कठिन होता है।* कभी खुद मोह नही छूटता, कभी परिवार की उम्मीदें आड़े आ जाती हैं। *थोड़ा सा पैसा आ जाये, कोई छोटा सा पद मिल जाये, समाज से एक पायदान ऊपर चढ़ जाएं तो हम _‘अदण्ड्यो: अस्मि’_ का उदघोष छत पर लाउड स्पीकर बांध कर करने लगते हैं। बहुत कठिन है स्वीकार करना कि कोई है जो आपको दंड दे सकता है। दंड स्वीकार करना तो दूर, गलती को स्वीकार करना तक कठिन हो जाता है।* शायद इस का एक हल संयुक्त परिवार और सामाजिक मेल मिलाप की वह संस्कृति है जहाँ कोई भी आपको टोक भी सके और जरूरत पर आप किसी से मदद भी ले सको। बहुत कठिन है यह सब, आज के दौर में शायद असम्भव।  पर *अगर बिखराव से परे जीवन का उत्तरार्द्ध चाहिये तो पूर्वाद्ध में इस की सुध लेनी ही होगी।* असम्भव के विरुद्ध भी। 

पुनः - रेल दुर्घटना में जो नही रहे उन सभी को विनम्र श्रद्धांजलि, उनके परिजनों के प्रति हार्दिक संवेदना, और जो घायल हैं उनके शीघ्र स्वास्थ्य लाभ की प्रार्थना सहित,

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
11/06/2023, 13:58 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 23)
11 जून 2023.

सप्ताह की शुरुआत विश्व पर्यावरण दिवस से हुई। सुबह के व्हाट्सएप संदेश पर्यावरण की रक्षा की तकरीरों से भरे थे, अखबारों के हर पन्ने पर पर्यावरण रक्षा और हरियाली को बढ़ावा देने की बात थी। टी वी और सोशल मीडिया पर कुछ ऐसी भी क्लिपिंग थीं जो बता रहीं थीं कि मौके पर दस्तूर निभाने के रिवाज में कुछ कुछ ऐसा भी किया गया कि पर्यावरण रक्षा का संकल्प लेते लेते पर्यावरण से ही थोड़ा मजाक कर लिया गया। इससे मित्र एवं अग्रज सुभाष शर्मा जी द्वारा लगभग 4-5 वर्ष पूर्व सुनाई गई कुछ पंक्तियां याद आ गईं -
_"मेरे मुल्क़ में तरक्की का अंदाज़ जुदा है,_
_दरख़्त कटे कई कल, आज इक मैदान खुदा है।_
_इमारत इक यहां पर आलीशां  तामीर होगी,_
_ग्लोबल वार्मिंग पर फिर यहाँ तकरीर होगी।"_

ये सही है कि पिछले कुछ वर्षों में पर्यावरण के प्रति चिंता और चेतना दोनों बढ़े हैं परन्तु यह भी सही है कि प्रयास में निरंतरता और प्रतिबद्धता दोनों का अभाव आज भी है। छत्तीसगढ़ में ही पर्यावरण संरक्षण मंडल ने तीन विश्व रिकॉर्ड बना लिए। एक रिकॉर्ड तो एक दिन में 12 लाख से ज्यादा लोगों को पर्यावरण संरक्षण की शपथ दिलवाने का भी है, पर हकीकत यह है कि रायपुर में ही हर सब्जी ठेले वाले के पास धड़ल्ले से पॉलीथिन उपलब्ध है। *रस्म अदायगी अगर ज्यादा हो जाये तो कभी कभी वो ज्यादा घातक भी हो जाती है क्योंकि तब असलियत दिखावे में छुप जाती है।* सड़क पर गढ्ढे रास्ते को तकलीफदेह बनाते हैं, पर बारिश और धुंध में जब वो छिप जाते हैं तो वो ज्यादा बड़ी दुर्घटनाओं का कारण बनते हैं। *इसलिए ऐसे दिवस जब मनाएं तो सिर्फ रस्म अदायगी न करें, कुछ दिल से संकल्प लें, मन से करें।*

संयोग से आज सप्ताह के अंतिम दिन ऐसे संकल्प की और प्रयास की खबर भी फोटो सहित फ्रंट पेज पर है। जगदलपुर के लोहंडीगुड़ा ब्लॉक के छिंदबाहर में डेढ़ सौ से ज्यादा परिवार 801 मीटर ऊंचाई वाले 'लुतुपखना' पहाड़ पर रहते हैं। *पथरीली जमीन, पहाड़ पर मकान, बूंद बूंद पानी के लिए परेशान, पर हिम्मत नही हारी, सबने सहयोग किया तो दो साल में पहाड़ पर तालाब बना दिया।* उम्मीद है इस बारिश 85 लाख लीटर का जल भंडारण होगा जो न केवल इंसानों बल्कि आसपास के जानवरों के लिए भी साल भर काम आएगा। अब याद कीजिये कि दो हफ्ते पहले ही खाद्य और जल संसाधन के दो अधिकारियों ने एक मोबाइल के चक्कर मे एक बांध से 41 लाख लीटर पानी बहा दिया था। क्या पता, वो जांच में कह दें कि मोबाइल के लिए पानी बहाना इसलिये जायज था क्योंकि वो उसी मोबाइल से जल संरक्षण का खूबसूरत संदेश देना चाह रहे थे...! *किसी उद्देश्य से कोई दिवस मनाना अच्छी बात है, पर उस उद्देश्य में दिल लगा कर कुछ कर गुजरना उससे बेहतर बात है।*

इस सप्ताह मानसून की बड़ी चर्चा रही। मंगल को ख़बर आई कि _"हमारे मानसून को लगी नजर"_, इस बार कुछ देर से आएगा। फिर गुरु को  ख़बर आई कि नही, तूफान ने रास्ता खोल दिया है, केरल टाइम पर आ जायेगा। अगले दिन फिर स्पष्टीकरण आया कि जब तक लगातार दो दिन न रुके, मानसून आना, आना नही कहलायेगा। आज फिर खबर आई है कि दो दिन की भरपाई कर ली है, तटीय कर्नाटक कवर कर लिया है। रनिंग कमेंट्री देख कर कॉलेज के दिन याद आ गए, ये सब्जेक्ट तो पढ़ा नही, लटक जाएगा। नही, फलाने नोट्स देख लो, पी एल में कवर हो जाएगा, पी एल तो निकल गई तैयारी हुई नही, अब फिर संकट, नही गैप में चार दिन में कवर कर लेंगे। आखिरी में पेपर के बाद राहत की सांस लेते थे और हर बार यह भी लगता था कि कुछ कसक रह गई। *मानसून की खबर हो या जीवन का कोई भी आयाम, निश्चित केवल इतना है कि निश्चित कुछ भी नही। इसलिये जो आज हाथ मे है, उसे आज ही करने से बेहतर कुछ नही।*

इस हफ्ते भी बालासोर रेल हादसे की खबरें आती रहीं।  सप्ताह के मध्य मे एक ख़बर यह भी थी कि 83 शवों की अभी पहचान नही हो पाई है। इसके ठीक एक दिन पहले ही एन रघुरामन जी के 'मैनेजमेंट फंडा' कॉलम में 2010 रेल हादसे का एक कारुणिक जिक्र था। ज्ञानेश्वरी एक्सप्रेस हादसे में 5 वर्ष की पलोमी अट्टा ने अपने पिता प्रसेनजीत को खो दिया। हादसे में 148 लोग मारे गए थे। पर प्रसेनजीत का शव नही मिला, इसलिए उनका मृत्यु प्रमाणपत्र भी नही जारी हुआ। उन्हें बस लापता मान लिया गया। परिवार को न मुआवजा मिला, न घोषणा के मुताबिक़ नौकरी। पलोमी की मां अभावों के बीच सरकारी दफ्तरों, नेताओं के दरवाजों और कोर्ट की चौखटों पर भटकती रहीं। नियम के अनुसार 7 साल बाद लापता व्यक्ति को मृत घोषित कर सकते हैं, पर कौन करेगा, किसी को पता नही। रेलवे कहता है कि वो मृत्यु प्रमाण पत्र जारी नही कर सकता क्योंकि ये राज्य की जवाबदारी है और राज्य कहता है कि मौत या लापता तो रेलवे परिसर से हुए हैं। उस हादसे के 24 शवों की पहचान आज तक नही हुई। पलोमी की मां जूथिका तमाम संघर्ष करते हुए 2022 में नही रहीं। अब पलोमी खुद 18 की हो गई है, पर जब उसने मांग की तो रेलवे मुकदमे की जरूरत पर सवाल उठा रहा है। आलेख यह भी बताता है कि चार और परिवार भी ऐसे ही जूझ रहे हैं। अजीब व्यवस्था है हजारों लोग अपने परिजनों के मृत्यु प्रमाण पत्र के लिए तरस रहे हैं और वहीं केवल उत्तरप्रदेश में मृतक संघ के हजारों सदस्य, जिंदा होते हुए भी इसलिए हलाकान हैं क्योंकि सरकारी दस्तवेज़ों में उन्हें मृत मान लिया गया है। *मुद्दा यह है कि क्या इस हादसे के बाद इस दिशा में जवाबदारी ले कर संवेदना के साथ कोई कुछ करेगा?* दुखद है पर सत्य है कि उम्मीद कम है। हमारी सबक सीखने, सुधार करने, जवाबदारी लेने की रीति नीति सदा संदेह के घेरे में रही है। *हादसे के कारणों की जांच अपनी जगह है, पीड़ितों के साथ खड़े होना, अपनी जगह। सारे राजनीतिक पूर्वाग्रहों से ऊपर उठ कर क्या हम यह मांग नहीं कर सकते कि इस हादसे में जो पीड़ित हैं, उन परिवारों को मदद जल्द दी जाए।* इस बार कम से कम कोई और पलोमी ऐसी त्रासदी से न गुजरे। अगर किसी को अतिरिक्त मुआवजा मिल भी गया, तो इतने बड़े देश पर कोई आसमान नही टूट पड़ेगा। जब कानून यह कहता है कि भले सौ दोषी छूट जाएं, एक निर्दोष को सजा नही होना चाहिए, तो फिर किसी के घाव पर जरा सा मरहम रखने में इतनी नुक्ताचीनी क्यों? 1700 करोड़ का पुल दो बार गिर जाए, कोई प्रोजेक्ट लेट होने से हजार दो हजार करोड़ ज्यादा लग जाएं, तो किसी को डर नही, पर जरूरतमंद को मदद पहुँचाने के काम मे एक काला अक्षर आड़े आ जाये, तो सब हाथ खड़े कर देते हैं। *इसलिए अपील यह भी कि हम भी, जो जहां है, जब हमारे सामने कोई मुद्दा आये तो नियमों की व्याख्या करते समय बड़े साहबों का चेहरा न देखें, परम्परा न देखें, उद्देश्य को देखें, मानवीय आवश्यकता को देखें।* 

व्यवस्था की बाबत करें तो रिपोर्ट बताती हैं कि न हम फ्रॉड करने वालों को पकड़ पाते हैं, न लापरवाही को रोक पाते हैं। आज की ही दो ख़बरें है। एक -- 14000 हजार करोड़ की धोखधड़ी कर देश छोड़ के भागे संदेसरा बंधु, नाइजीरिया की सबसे बड़ी तेल कंपनी चला रहे हैं और दूसरा सब कुछ डिजिटल करने की दौड़ में अब कुछ भी डेटा सुरक्षित नही, हर मिनट16 एकाउंट में सेंध लग रही है। अब इन दोनों के साथ ही इसी सप्ताह आई इस रिपोर्ट को देखें कि देश मे इस समय 4 करोड़ 36 लाख मुकदमे विभिन्न अदालतों में लंबितहैं और इनमें से लगभग एक करोड़ सत्तर लाख मुकदमे केवल इसलिए अटके हैं क्योंकि कोई रुचि नही ले रहा। कहीं वकील गायब हैं, कहीं पक्षकार, कहीं पुलिस तो कहीं गवाह। *यह व्यवस्था में अव्यवस्था का जीवंत उदाहरण है और इसके लिए कहीं किसी की की कोई जवाबदारी तय नही होती।*

पर इन सब के बीच आज एक प्रेरक ख़बर आई है। कोलंबिया में एक चार्टड विमान अमेज़न के घने जंगलों में गिरा था, सभी बड़े मारे गए थे, पर 40 दिन बाद उसमें सवार 4 बच्चों को बचा लिया गया है। सबसे बड़े की उम्र 13 साल है और सबसे छोटा महज 1 साल का।  दादी की कहानियों में जो सुना था कि जंगल मे कौन से फल खा सकते हैं, कैसे खुद को बचा सकते हैं, वो सब जान बचाने में बहुत कम आया और चूंकि मम्मी के काम पर जाने पर सबसे बड़ा बच्चा ही बाकी तीनों की देखभाल करता था, इसलिए वो बाकी तीनों को अमेजन के जंगलों में 40 दिनों तक बचा पाया। 
*तीन सबक स्पष्ट हैं -* 

*पहला - जवाबदारी उम्र या पद की मोहताज नही होती, जो निभाएगा वही अप्रत्याशित परिस्थितियों से निपटने के लिए अपने आपको ज्यादा मजबूत बनाएगा।*

*दूसरा - ज्ञान जब भी और जहाँ से भी मिले, उसे एकत्र करते रहें।* वो किस दिन किस काम आएगा, ये कोई नही जानता। वो आपकी तरक्की के दरवाजे भी खोल सकता है और जीवन रक्षा का साधन भी बन सकता है। 

*तीसरा - अगर आप उम्रदराज हैं, लगता है कि कोई सक्रिय भूमिका नही बची है और यदि आपके पास केवल कहानी सुनाने वाले की भूमिका शेष हैं, तो भी महत्वपूर्ण है कि आप अपनी कहानियों में भी ज्ञान का पुट रखें।* वो किसी दिन गेम चेंजर हो सकती हैं। 


*बोलने, लिखने, रस्म अदा करने से बहुत कठिन है कुछ कर के दिखाना, और भी कठिन है किसी चीज की अपनी उम्र, पद, साधनों से बड़ी जवाबदारी लेना और उसे समर्पण से पूरा करना। असम्भव है यह सब करते हुए संवेदना को जागृत रखना, लेकिन यदि चाहते हैं कि कहीं कोई जिक्र हो, कोई फर्क डाल सकें, तो ये करना ही होगा, असम्भव के विरुद्ध भी।* वरना तो सभी आते हैं यहां मरने के लिए। जीने को तो रंगहीन, गंधहीन, स्वादहीन हो कर भी जी सकते हैं, पर फिर रहें न रहें, इसमें भी कोई फर्क नही। फैसला आपके अपने हाथ।

जय हो ।

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
18/06/2023, 23:25 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 24)
रविवार, 18 जून 2023.

सोमवार के अखबार में खेलों से जुड़ी दो खबरें छाईं हुई थीं। एक थी विश्व टेस्ट चैंपियनशिप में भारतीयों के दिल टूटने की और दूसरी थी चैंपियंस लीग फतह के साथ मैनचेस्टर सिटी के ऐतिहासिक ट्रेबल की। भारतीय टीम के निराशाजनक प्रदर्शन के बाद समीक्षकों ने कई मुद्दों पर आलोचना की - जैसे टीम  का चयन, रणनीति, मैदान पर लिए गए निर्णय और एकाग्रता की कमी आदि। हार पर हमेशा हजार गलतियां निकल आती हैं। पर प्रशंसकों ने जो सबसे ज्यादा निराशा जताई वो इस बात पर कि कैसे कोई टीम इतनी कम तैयारी के साथ विश्व कप फाइनल खेलने उतर सकती है। पैसे और सम्मान के टकराव में न बड़े खिलाड़ी आई पी एल से हटने का दमखम दिखा पाए, न बी सी सी आई ने अपनी भूमिका निभाई। *जब आप अपने नाम मे "भारत" / "इंडिया" नाम इस्तेमाल करते हैं तो आप से पहली अपेक्षा प्रतिबद्धता की होती है। खेल हो या जीवन, हार जीत तो होती है, उसे स्वीकार करके आगे बढ़ना ही श्रेयस्कर होता है, पर तैयारी की उपेक्षा एक ऐसा अपराध है जिसे जीत के क्षण में भी नजरअंदाज करना घातक होता है।*

 मैनचेस्टर सिटी की बात करें तो इस ऐतिहासिक ट्रेबल का सबसे ज्यादा श्रेय मुख्य रणनीतिकार पेप गार्डियोला को दिया गया। उनका बार्सिलोना में रहते हुए "छह-सेकंड नियम" फिर चर्चा में आया। जिसमें *टीम को छह सेकंड के भीतर गेंद पर कब्जा वापस लेने का लक्ष्य रहता था, क्योंकि यही वह समय होता है जब विपक्षी खिलाड़ी को गलती करने के लिए मजबूर किए जाने की सबसे ज्यादा संभावना होती है।* यदि छह सेकंड के भीतर कब्जा वापस नहीं मिले तो ऊर्जा बचा कर और एकजुट हो कर अपने रक्षण को मजबूत करो।  चूंकि आज की तारीख में हर सफल रणनीति प्रतिद्वंदी भी जल्दी अपना लेते हैं अतः उन्होंने वक्त के साथ इसमें थोड़ा बदलाव भी किया। स्पेनिश और मैक्सिकन फुटबाल की तर्ज पर तेज जवाबी हमलों की रणनीति पर काम किया जिसमें गोल-कीपर तक को आक्रमण योजना में भूमिका दी गई, नतीजतन प्रतिद्वंदी टीमें आक्रमण के समय भी अपना गोलपोस्ट खाली नही छोड़ पातीं। उन्होंने जिनेदिन ज़िदान को फ़्रांस का सबसे अच्छा रक्षक कहा था, क्योंकि वो प्रतिरक्षा को आक्रमण में बदलना जानते थे। ऐसा नही कि इस सबके लिए सिर्फ तारीफ ही मिलती रही, कई बार हार के लिए गार्डियोला की जुनूनी तैयारी को भी  दोषी ठहराया गया। पर उनकी प्रतिक्रिया जबरदस्त थी, 2022 में एटलेटिको मैड्रिड के खिलाफ मैच के पहले गार्डियोला ने व्यंग्यात्मक टिप्पणी की, _"मुझे बहुत ज्यादा सोचना और बेवकूफ रणनीति बनाना पसंद है। आज रात मैं प्रेरणा लेता हूं और कल अविश्वसनीय रणनीति होगी। हम 12 के साथ खेलेंगे"।_ सच है, प्रबंधन का सिद्धांत भी है - *योजना बनाना, काम मे सफलता की गारंटी नही होता है पर बिना योजना के काम करना असफलता की गारंटी जरूर होता है।* 

*खेल मैदान से तीन सबक*-

1. आप कितने भी बड़े दिग्गज हों, कोई काम हजार बार किया हो, फिर भी निर्णायक मुकाबले के पहले, *परिस्थितियों में खुद को ढालना और मौके के हिसाब से तैयारी करना जरूरी है।* 

2. किसी भी मुसीबत से जितना आगे बढ़ कर और जितना जल्दी भिड़ेंगे, सफलता की संभावना उतनी ज्यादा होगी। *बाजी उसके हाथ रहती है जिसके हाथ पहल रहती है।* हर बीतते क्षण  के साथ आप पहल खो देते हैं। 

3. और जब लगे कि अवसर हाथ से निकल गया है तो हताशा में इधर उधर की दौड़ भाग के बजाए, थोड़ा पीछे आएं, *अपने गोल को बचाएं लेकिन निगाहें लक्ष्य पर रखें,* तभी आपदा में अवसर ढूंढ पाएंगे। 

सप्ताहांत में ज्योतिष के हिसाब से कल रात 11 बजे शनि महाराज वक्री हो गए। *जब कोई ग्रह अपनी चाल के विपरीत गमन करता है तो उसे वक्री होना कहते हैं।* शनि महाराज 4 नवम्बर को इस अवस्था से बाहर आ जाएंगे। पर *हम जो हर रोज पूरी व्यवस्था को वक्री होते देख रहें हैं उसका क्या? वो इस चाल से बाहर कब आएगी।* मीडिया की एक भूमिका है कि समाज को सही दिशा के लिए प्रेरित करे, चेताये, खिंचाई भी करे और हिम्मत भी दे। पर बुद्धू बक्से पर आए दिन होने वाली बहस देखिए, आपकी सहनशक्ति की परीक्षा हो जाएगी और हासिल आएगा शून्य। इस सप्ताह तूफान बिपरजाय चर्चा में रहा। एक चैनल तूफान के पहले तूफान की ख़बर समझाने की कोशिश में पड़ोसी देश के चैनल की फुटेज दिखा रहा था, और उसमें रिपोर्टर महोदय कितनी भीषण बारिश हुई और पानी कितना भर गया, ये बताने के लिए खुद माइक लिए पानी मे कूद गए। आखिर इस तरह की रिपोर्टिंग पर हंसे कि अफसोस करें। कभी कभी तो पिपली लाइव बुद्धू बक्से से बाहर निकल कर अखबारों में भी पैर पसार लेता है। इसी हफ्ते एक ऐसी ही ख़बर पढ़ने मिली। हेडलाइन थी _"बालासोर की तरह बिलासपुर में पैसेंजर - मालगाड़ी पटरी पर"_, हालांकि बॉक्स में सेल्वे अफसरों अफसरों के हवाले से बताया गया कि कुछ भी असामान्य नही था, ऑटोमेटिक सिग्नलिंग ब्लॉक सेक्शन में यह सामान्य परिचालन है। पर 'टू मिनट नूडल्स' के जमाने मे हेडलाइन पढ़ कर चलने वालों ने तो कोई अर्थहीन धारणा बना ही ली। जब सच पता चल ही गया था तो हेडलाइन बदली भी जा सकती थी। पर सनसनी और टी आर पी की मार जो न करा लें सो थोड़ा। 

*पिछले अंक में अपील की थी कि जब हमारे सामने कोई मुद्दा आये तो नियमों की व्याख्या करते समय उद्देश्य को देखें, मानवीय आवश्यकता को देखें। आज अपील करूंगा कि हम क्षणिक सुर्खियों के चक्कर मे अपने मार्ग से वक्री न हों। उद्देश्य को ध्यान में रख कर सीधे चलें, सुर्खियां खुद-ब-खुद पीछा करेंगी, और ये बात केवल पत्रकार बंधुओं के लिए नही है, हम सबके लिए है, जो जहां हैं, उसके लिए है।* क्योंकि पिछले दिनों हमने देखा कि कैसे एक एस डी ओ साहब ने एक फोन के चक्कर मे एक फूड इंस्पेक्टर को लाखों लीटर पानी बहाने की इजाजत दे दी और इस सप्ताह सबने देखा कि कैसे आकाओं कों खुश करने के चक्कर मे एक राज्य में पहले पुलिस ने बच्चों पर राजद्रोह का मुकदमा ठोक दिया और बाद में हाईकोर्ट में हंसाई और ठसाई के बाद केस रद्द करना पड़ा।  

इस सबके बीच जब आज एक परिचित के स्टेटस पर पोस्टर देखा - _"दोस्त कहते हैं मेरी पेर्सनॉल्टी 'मैग्नेटिक' है अगर आप आकर्षित नही होते हैं तो आपमे ही आयरन की कमी होगी।"_ *तो बरबस लगा कि अब मोहतरमा को कौन बताए, यहां 99% में आयरन की ही नही, केल्शियम की भी कमी है, फास्फोरस की भी। न रीढ़ की हड्डी सीधी रख पाते हैं न अन्याय की हवा देख कर भड़क पाते हैं।* 

तो ऐसे में क्या करें? निवेश करें। *निवेश - जीवन मूल्यों में / आदर्शों में / सिद्धांतों में / संबंधों में।* पिछले दिनों शेयर बाजार के हवाले से एक रिपोर्ट आई थी कि यदि निवेश न करें तो 1 लाख की पूंजी 25 वर्ष में 22 हजार रह जायेगी। *यह केवल शेयर बाजार का सच नही है। हर आयाम का सच हैं।* बाजार के पण्डित तो यह भी कह रहे हैं कि इस साल स्माल कैप / मिड कैप निवेश ज्यादा लाभप्रद रहेगा। *मुझे लगता है कि संबंधों की गली में, इस साल क्यों, हर साल/ हर वक्त / हर जगह,  एवंसच ही साबित होता है।* जिन्हें हम बड़ा समझते हैं, बस उनकी परिक्रमा करते हैं, उनसे संबंधों में ज्यादा समय और ज्यादा परिश्रम का निवेश करते हैं, पर सच ये है कि हम जिन्हें छोटा / मझोला समझते हैं, उनसे रिश्तों मे थोड़ा सा भी समय का निवेश करें तो बेहतर रिटर्न्स मिलेंगे। वैसे सच यह भी है कि ऐसा अमूनन होता नही। क्योंकि *जो रिश्तों पर यकीन करते हैं वो निवेश पर रिटर्न्स की भाषा पर यकीन नही करते हैं।*

*वैसे एक सकारात्मक ख़बर भी आई।* कमर्चारी भविष्य निधि संगठन (ई पी एफ ओ) ने 2 जून को बालासोर दुर्घटना में जान गंवाने वाले सदस्यों के ई डी एल आई और पेंशन क्लेम के लिए मृत्यु प्रमाणपत्र की आवश्यकता में ढील दी है। इस संवेदनशीलता के लिए ई पी एफ ओ का अभिवादन।

इस सप्ताह सबसे ज्यादा जिसने व्यथित किया वो मणिपुर की हिंसा है। कोई अंत नही दीखता। बकौल ग़ालिब ,_"कोई उम्मीद बर नहीं आती, कोई सूरत नज़र नहीं आती"।_  वहां के पूर्व सैन्य अधिकारियों से ले कर खिलाड़ी, साहित्यकार सब परेशान हैं। हो सकता है जल्दी ही आग बुझा दी जाए पर क्या दिलों पर लगे ये दाग, ये धब्बे मिट पाएंगे। रिपोर्ट्स के मुताबिक पूरा राज्य दो हिस्सों में बंट गया है - मैतेई और कुकी। दुर्घटनाओं की जांच होती है, पर *जिनके अदूरदर्शी निर्णय के कारण यह स्थिति बनी, क्या उनकी भी कभी कोई जवाबदारी तय होगी?* इतिहास ऐसा कोई भरोसा नही दे पा रहा। पर जब तक जवाबदारी तय नही होगी, तब तक ऐसे निर्णय भी होते रहेंगे और ऐसी आग भी लगती रहेगी। खुदा खैर करे .. 

कठिन है गलतियों से सीखना, क्योंकि कठिन है अपनी गलती को मानना, जवाबदारी लेना। जो मानेगा नही, वो सीखेगा भी नही। और भी कठिन है खेलों से सबक सीखना, पर *जो जिंदगी में आगे बढ़ना चाहते हैं वो खेलों से भी जिंदगी के सबक सीखने की कोशिश करते हैं और जिन्हें कुछ नहीं करना है वो जिंदगी को भी खेल समझ लेते हैं। इस सबके लिए बस थोड़ा भेजा और थोड़ा कलेजा चाहिए।* पर्सनाल्टी "मैग्नेटिक" न भी हो तो चलेगा, पर आचार विचार में आयरन / कैल्शियम की कमी ठीक नही, और विटामिन ए तो बिल्कुल भी कम न हो, क्योंकि *नजरें कमजोर हों तो पास के फायदे से आगे दूर का नुकसान दिखाई नही पड़ता*। अगर आगे बढ़ना है, कुछ करना है तो आगे देखना भी होगा और जवाबदारी लेनी भी पड़ेगी, असम्भव के विरुद्ध भी। 

*जय हो* ।

- विनय पांडेय।

🙏🌷🌷🙏
25/06/2023, 22:20 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 25)
रविवार, 25 जून 2023.

इस सप्ताह दो बहुत बड़े दिन थे। 

मंगलवार रथयात्रा का दिन था। करोड़ों की श्रद्धा का दिन। पुरी में 20 लाख श्रद्धालु जुटे। रथयात्रा एक ऐसा पर्व है जिसमें भगवान जगन्नाथ खुद चलकर जनता के बीच आते हैं और उनके सुख दुख में सहभागी होते हैं।जगन्नाथ जी कहते हैं _"सब मनिसा मोर परजा"_ (सब मनुष्य मेरी प्रजा है), और ये महत्वपूर्ण इसलिए क्योंकि हमको आदत है, पार्टी कोई भी हो, आपकी सरकार आपके द्वार तभी आती है जब कोई चुनाव पास आता है, परन्तु जगन्नाथ जी को कोई चुनाव नही लड़ना, फिर भी वो हर साल पास आते हैं, और अगर दिल से चाहो (जो हम कर नही पाते) तो दिल मे रहे भी आते हैं। *यही भगवान और इंसान का अंतर है, जो निस्वार्थ सदा सबके लिए उपलब्ध, वो भगवान और जो स्वार्थ से संचालित वो इंसान।*  इसी प्रकार भगवान जगन्नाथ के विराजमान होने पर भी रथ का स्वयं नहीं चलना, और उसे खींचने के लिए लोगों की जरूरत पड़ना, *संकेत है कि ईश्वर भी चाहते हैं कि सत्ता का रथ, सवार की इच्छा मात्र से नही, जनता के प्रेम और शक्ति से चलना चाहिए।*

बुधवार 21 जून को अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस मनाया गया। पिछले दो दशक में, योग का जितना व्यापक प्रसार हुआ वो अद्भुत है। लाखों लोगों के जीवन मे बड़ा परिवर्तन आया है और स्वास्थ्य के प्रति नवचेतना जागृत हुई है। इस दिन हमारे शहर रायपुर में 21 हजार लोगों का सामूहिक योग और सूरत में 1.53 लाख का विश्व रिकार्ड बेहद सकारात्मक एवं उत्साहवर्धक हैं। 15 वर्ष पूर्व यह अकल्पनीय था। 
पर इसी के साथ एक ख़बर और आई। आई सी एम आर के एक अध्ययन के अनुसार  देश मे 40% लोगों की तोंद निकली हुई है। यह तब है जब एक बड़ी संख्या कुपोषण का शिकार है। यानी जो गरीबी और साधनहीनता के कारण कुपोषण से ग्रस्त नही हैं, उनमें से आधे मोटापे का शिकार हो रहे हैं। संकेत यह भी कि या तो शारीरिक श्रम कम होता जा रहा है, या मन का संयम खोता जा रहा है या फिर दोनों साथ साथ। शायद बढ़ता हुआ तनाव, अकेलापन और अवसाद भी इसका एक अप्रत्यक्ष परन्तु बड़ा कारण है। *योग जरूरी है - तन का ही नही, मन का भी, रिश्तों और संबंधों का भी।* यक्ष प्रश्न इतना ही कि गुणा- भाग की बढ़ती प्रवृति में "योग" की जगह शेष कितनी है ?

इसी दिन साल का सबसे बड़ा दिन भी था। मित्र सुधीर पंड्या ने याद दिलाया कि इस दिन सूर्य कर्क रेखा के ठीक ऊपर होता है और कर्क रेखा पर बसे क्षेत्रों में (आस पास - बलरामपुर, सूरजपुर, कोरिया,शहडोल, सिहोरा, जबलपुर आदि) पर सूर्य की किरणें सीधी पड़ती हैं, नतीजतन इस दिन परछाई नही बनती। इस नाते यह "शून्य परछाई दिवस" भी कहलाता है। *काश, हम भी साल में एक दिन ही सही अपने "मैं" की परछाई से बाहर निकल सकें।* अनुपम पांडेय जी के लफ्जों में - 
_"गुरुर पाल कर रखते हैं सारी उमर,_
_लोगों का मैं कभी हम नही होता।"_
*सफलता का सूर्य सर पर रहते हुए भी अहंकार की परछाई से मुक्त रहना आसान नही है, जिस दिन भी व्यक्ति ऐसा कर ले, वह वाकई बड़ा दिन होता है।*

इस सप्ताह इंडिगो द्वारा किया गया 500 विमानों की खरीद का सौदा भी चर्चा में रहा क्योंकि इसने चार महीने पहले ही हुए एयर इंडिया के 470 विमान के सौदे को पीछे ढकेल दिया, इसलिए भी कि इसने एक बार फिर फाइनेंशियल इंजीनियरिंग के एस एल बी मॉडल की तरफ ध्यान खींचा, इसलिए भी कि इसने फिर इंगित किया कि दुनिया की सबसे बड़ी आबादी वाले देश के हवाई बाजार पर कब्जा करने के लिये दो युवाओं के सपने भी काफी होते हैं, पर सबसे ज्यादा इसलिए कि इसने एक बार फिर बताया कि भले हम हंगर इंडेक्स में सबसे निचले पायदान पर हों पर हमारे यहां हवाई यात्रियों की संख्या सबसे तेजी से बढ़ रही है। *ये तेज रफ्तार विकास की उम्मीद तो जगाती है पर साथ ही आर्थिक असमानता का चिंताजनक संकेत भी है। एक देश और एक समाज के तौर पर भविष्य की उड़ान निरापद रहे, इसके लिए आर्थिक असमानता में सुधार बहुत जरूरी है।* 

एक प्रेरक ख़बर आई आई टी मुम्बई से। नंदन नीलकेणी जी ने 315 करोड़ का दान दिया। पहले भी उन्होंने 85 करोड़ दिए थे। उन्होंने विनम्रता के साथ कहा कि मैं जहां हूँ, उसमें आई आई टी मुम्बई का योगदान अमिट है। *महत्वपूर्ण, दान की राशि नही, भाव है।* महत्वपूर्ण है कि हम स्वीकारें कि आज हम जहां हैं, उसमें दूसरों का बड़ा योगदान है, वो माता- पिता - परिजन हो सकते हैं, शिक्षक हो सकते हैं, मित्र हो सकते हैं, कोई संस्था हो सकती है। *सफलता का खुद श्रेय लेना आसान है, किसी को देना, किसी से बांटना कठिन है।* जो यह कर सके, वही प्रेरक भी बन पाता है। कलाम साहब ने अपनी किताब में इसरो की ऐसी ही  गौरवशाली परम्परा का जिक्र किया है, विस्तार से जिक्र फिर कभी। 

*दूसरी ओर सफलता का श्रेय न देना / बांटना विवाद का सबसे बड़ा कारण बनता है।* पिछले दो दिनों में महाशक्ति रूस के गृह युद्ध की कगार पर पहुँचने के पीछे भी मुख्यतः यही विवाद है। संयोग से कल ही भागवत प्रवचन सुनने का अवसर मिला तो व्यास जी से बलराम जी द्वारा रुक्मी की हत्या की कथा सुनी। उसमें भी बात यही थी, रुक्मी द्वारा दाऊ को चौसर में उनकी जीत का श्रेय न देना और उपहास उड़ाना, उसकी मृत्यु का कारण बना। *सबक यही कि आप सफलता का श्रेय बांटेंगे तो ही सुखी रहेंगे और नही बांटेंगे तो फिर द्वारकाधीश के साले हों या महाशक्ति के प्रमुख, संकट को आमंत्रित ही करेंगे।*

इस सप्ताह की एक और बड़ी खबर थी 1966 में अटर्ली बटर्ली डिलिशियस वाली अमूल गर्ल वाले सिल्वेस्टर दाकुन्हा का 80 वर्ष की उम्र में निधन । छोटी सी, प्यारी सी अमूल गर्ल ने मुझे हमेशा विस्मित किया।  *गुदगुदाता हुआ मासूम व्यंग्य, सिर्फ एक लाइन, पर ऐसी कि वो झकझोर भी दे और मुस्कराने को मजबूर भी कर दे।* हर अवसर पर  महज दो चार शब्दों के साथ मुफीद चित्रण। विश्वकप के बाद _"अनहोनी को धोनी कर दे"_ और एशियाकप से बाहर होने पर _"ये बिचारे बिना सहारे"_। राजनीतिक मुद्दे भी नजाकत से छुए। 2019 में दोनों प्रमुख पार्टियों के चुनाव घोषणापत्र के बाद दोनों बड़े नेताओं की फोटो के साथ _"चाय भी, न्याय भी'_ और अविश्वासप्रस्ताव पर बहस के बाद गले लगने की घटना पर _"Embracing or Embarrassing"_. ऐसा नहीं कि विवाद कभी हुआ ही नही, कलमाडी पर भ्र्ष्टाचार के आरोपों के बीच जब होर्डिंग लगी  _"मैंने क्या खाया"_ तो पूना में खासा विवाद हुआ, और भी कुछ घटनाएं घटीं। पर झुके नही।  *रचनात्मकता का इतना मौलिक, इतना सन्तुलित और इतनी निरंतरता से प्रयोग शायद कहीं और नही देखा।* बहुत याद करने पर स्कूल /कॉलेज के दिनों में नवभारत टाइम्स में शरद जोशी का "प्रतिदिन" याद आता है पर वो बहुत पहले की बात है सो पूरी याद नही। दाकुन्हा जी को विनम्र श्रद्धांजलि। 

शब्दों और विवादों की बात चल ही रही है तो इस सप्ताह विवादों में घिरी फ़िल्म आदिपुरुष के लेखक मनोज मुंतशिर ने कहा कि आहत करने वाले संवादों को संशोधित करेंगे। पर साथ मे ये तुर्रा भी कि _"मैं संवादों के पक्ष में हजारों तर्क दे सकता हूँ, लेकिन इससे आपकी पीड़ा कम नही होगी।"_ ऐसा प्रतिध्वनित हुआ जैसे कोई एहसान किया जा रहा हो। यदि आप मानते हैं कि आपकी किसी बात से लोग पीड़ित हैं और आप वाकई उस पीड़ा को दूर करना चाहते हैं तो फिर अपनी तर्क शक्ति का दंभपूर्ण उदघोष क्यों ? और अगर वाकई लगता है कि जो किया वो ठीक किया तो फिर उसे बदलना क्यों? *संवेदना की अभिव्यक्ति में शक्ति के प्रदर्शन की आवश्यकता नही होती और यदि सब पहले से ठीक हो तो लेखक को समीक्षक के वाह की चिंता नही होती।* बड़ी बात यह भी कि मनोज मुंतशिर जी का बड़ा सम्मान है, मैं भी उनके संघर्ष से, उनके विचारों से, बड़ा प्रभावित रहा हूँ। बड़ा विस्मय होता है, जब वो कहते हैं कि दो लाइन लिखने का हक तब मिलता है जब आपने दो हजार पेज पढ़े हों। फिर भी बिना परिणाम सोचे लिखने की ऐसी चूक! इस पूरे घटनाक्रम से अफसोस इसलिए भी ज्यादा हुआ क्योंकि मनोज जी से अपेक्षा न थी। *सबक यही कि जैसे जैसे बड़े हों, (घर में, आफिस में, समाज में) संयम एवं गरिमा की अपेक्षा बढ़ती जाती है। ऊंचा उठने की, बड़े होने की, यह वो कीमत है जो सबको, अपनी अपनी जगह, चुकानी ही पड़ती है।*

अंत मे - खेल के मैदान से - इस सप्ताह एशेज का पहला टेस्ट सम्पन्न हुआ। इंग्लैंड के बैजबाल पर ऑस्ट्रेलिया का धैर्य भारी पड़ा। परन्तु मुख्य बात थी कि आखरी बाल तक रोमांच बरकरार था। हार जीत तो होती है, पर प्रयास पूरा हो, ये जरूरी है। खेल का महत्व तभी तक है जब तक महत्वपूर्ण किसी टीम की जीत नही, खेल भावना की जीत हो। शायद इसीलिये फ्रैंक वारेल के पहले वाले दौर में जब वेस्टइंडीज चैंपियन नही होता था, तब भी क्रिकेट के शौकीनों की वो एक पसंदीदा टीम होती थी। *जहां भी रहें, अपनी सकारात्मक पहचान जरूर रखें, अपने काम को खेल न समझें पर हर जब भी कोई प्रयास करें, खेल भावना से करें ।*

*निस्वार्थ किसी से मिलना, अपनी परछाई से मुक्त होना, सफलता का श्रेय बांटना, शब्दों को सम्हाल कर इस्तेमाल करना, जीवन मे खेल भाव को बनाये रखना, सब कुछ बड़ा कठिन है, कठिन क्या लगभग असम्भव है। पर जीवन को कुछ मायने देने हैं, कुछ रंग भरने हैं, कोई इंद्रधनुष सजाना है तो ये करना ही होगा, असम्भव के विरुद्ध भी।*

- जय हो।

- विनय पांडेय।

🙏🌷🌷🙏
25/06/2023, 22:20 - Vinay Pandey: *पुनश्च :-*

अभिन्न मित्र शशांक दातार ने याद दिलाया कि इसमें एक करेक्शन है। अमूल के विज्ञापन की कैचलाइन अधिकतर भरत दाभोलकर ने लिखी हुई हैं। दरअसल शशांक ने भरत दाभोलकर का एक इंटरव्यू सुना था जिसमें उनने बताया था कि वो रोज़ 8 विषयों पर एक एक लाइन लिखकर ले जाते थे और उसमें से अमूल की क्रिएटिव टीम जिसके मुखिया दाकुन्हा थे, एक सेलेक्ट करती थी और उसी आधार पर व्यंग चित्र तैयार होता था। मैने इस बाबत ज्यादा रिसर्च नही की थी इसलिए चूंकि दाकुन्हा एम डी थे और शुरू से अमूल का एकाउंट उनके पास था, अतः केवल उनका नाम लिख दिया था। 

*इसी के साथ इस पूरे वाकये से एक सबक और मिला रचनात्मकता का कार्य कभी आसान नही होता।*

 सत्तर / अस्सी के दशक में चूंकि होर्डिंग मुख्य साधन थे तो एक पखवाड़े में एक विज्ञापन तक तो फिर भी ठीक था। पर फिर टी वी और इलेक्ट्रॉनिक डिस्पले आने के बाद हर हफ्ते एक विज्ञापन और अब तो काफी समय से हफ्ते में अमूल के  पांच विज्ञापन आते हैं, क्योंकि दाकुन्हा जी कहते थे कि आज के जमाने मे किसी भी ख़बर की जिंदगी दो दिन से ज्यादा नही होती। ऐसे में जरा सोच के देखिए एक विज्ञापन के लिए 8 विषय, यानी हफ्ते में 40। यहां 8 दिन में एक लाइन नही सूझती।

कल्पना कीजिये, एक विज्ञापन जिसे हम एक दो मिनट से ज्यादा नही देते, उसे बनाने में कितना कुछ सोचना पड़ता है, डूबना पड़ता है, विमर्श लगता है। यही रचनात्मकता और टीम भावना की परीक्षा है। *डूबे बिना पार जाना संभव नही।* स्वाभाविक है कि दाभोलकर ने कभी ये नही कहा होगा कि एक के लिए आठ क्यों और दाकुन्हा ने भी कभी मेरी मुर्गी की ड़ेढ़ टांग नही गिनी होगी। *प्रयास की ऐसी गहराई और निरंतरता ही एक व्यक्ति, संस्था और अभियान को एक पहचान देती है।* 

यह हमारे लिए अपने आफिस / संगठन / परिजनों सब के साथ बेहतर तालमेल की बड़ी सीख है। 

आगे से जब भी कुछ नया देखें, एक बार उसे बनाने वाले के बारे में जरूर सोचें। मुझे यकीन है यह अपने आप मे प्रेरणा का स्रोत होगा। 

*करीबी और जानकर मित्रों के होने का सबसे बड़ा लाभ यही कि हमेशा कुछ नया और बेहतर जानने, सोचने और सीखने को मिलता रहता है।* 

यही है मित्रता का असली सुख - 

_अटर्ली बटर्ली डिलिशियस ..._

🙏😇😇🙏
27/06/2023, 07:16 - Vinay Pandey: 18 जून को "सुप्रभात" संदेशों के इस प्रसारण को तीन वर्ष पूर्ण हुए। मात्र 5 से शुरू हुई प्रसारण श्रृंखला शनैः शनैः आपकी स्वीकृति मिलते हुए अब 186 तक पहुँच गई है। 

कोशिश थी कि कोई संदेश रिपीट न हो पर भूल चूक में कुछ रिपीट हो ही गए (जैसे 08/07/22 को 26/02/21 का और 19/10/22 को 18/09/22 का)। कुछ और भी हो सकते हैं। 

इस सप्ताह नए साल के प्रथम सप्ताहांत (8 जनवरी) घूमता आईना के भी 25 अंक पूरे हुए। जो संभवतः 651 मित्रों तक जा रहे हैं। 

इस दौरान हो सकता है कुछ सुप्रभात संदेश  -  चित्रांकन / तथ्य या कथ्य के स्तर पर आपको उचित न लगे हों, 
या 
कुछ आलेख बोझिल या तथ्यों से / संदर्भ - प्रसंग से परे लगा हो, या ब्रॉडकास्ट लिस्ट में गलती से हर आलेख दो दो बार मिलता हो,
 
अगर ऐसा हुआ है तो कृपया अपने विचार से अवश्य अवगत कराएं, ताकि भविष्य में आवश्यक सुधार / एहतियात का प्रयास किया जा सके।

इस यात्रा में सहभागिता हेतु सादर धन्यवाद।

🙏🌷🌷🙏
02/07/2023, 15:16 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 26)
रविवार, जुलाई 2, 2023.

*यह सप्ताह छलांगों और उछालों का रहा।* 

सप्ताह की शुरुआत में ही मानसून ने एक ही छलांग में दिल्ली और मुम्बई को एक साथ छुआ। आंकड़े कहते हैं ऐसा 62 साल बाद हुआ। छत्तीसगढ़ में भी सामान्यतः बस्तर से सरगुजा तक 4-5 दिन में फैलने वाला मानसून इस बार सिर्फ दो दिन में फैल गया। छलांग सेंसेक्स ने भी लगाई और राजनीति ने भी। *पर शुरुआत उन खबरों से जिनने एक बार फिर इंसानी इच्छाशक्ति की छलांग के आगे हर बाधा को बौना साबित कर दिया।* 

पहली ख़बर सोमवार को आई। राजस्थान के 58 वर्षीय डॉक्टर जगवीर सिंह नवम्बर 21 में पूना में 200 किमी साइकिल रेस में खम्बे से टकरा गए। सिर और फेफड़े में चोट के साथ रीढ़ की हड्डी में कई फ्रैक्चर आये। अमेरिका में भी इलाज हुआ लेकिन कमर के नीचे का हिस्सा पैरालिसिस से ग्रस्त बना हुआ है, व्हील चेयर पर हैं, पर विल पावर नहीं खोया। मार्च 22 में ओ पी डी में मरीज देखने शुरू किया। जून में ऑपरेशन शुरू किये और अब तक व्हील चेयर पर बैठे बैठे 100 से ज्यादा ऑपरेशन कर चुके हैं। इरादा अगले साल तक फिर साइकिलिंग करने का है। *वो कहते हैं व्हील चेयर से ज्यादा मजबूत विल पावर होती है।* कुछ ऐसी ही कहानी इसी सप्ताह कालेज की सहपाठी सीमा सिन्हा जी ने मुम्बई से शेयर की। 2021 में उन्हें ब्रेनहैमरेज के अत्यंत प्राणघातक दौरे का सामना करना पड़ा। कोविड का समय, अस्पतालों में जगह नही, जीवन की संभावना 10% से कम, फिर भी परिजनों ने हिम्मत नही हारी,किसी तरह व्यवस्था की, डॉक्टरों ने श्रेष्ठ प्रयास किया, महीनों जद्दोजहत रही और आज वो न केवल कॉलेज ग्रुप में सबसे जिंदादिल और खुशनुमा रूप से सक्रिय हैं और अपनी मधुर आवाज में मौसिकी की खुशबू बिखेर रही हैं बल्कि ब्यूरो ऑफ इंडियन स्टैंडर्ड्स (जिसमे वो पहले संयुक्त निदेशक थीं) के मानकों के हिंदी रूपांतरण के दुरूह कार्य मे सहयोग भी प्रदान कर रही हैं। कुछ ऐसी ही कहानी कालेज के एक और साथी की है जिसने मध्यपूर्व में नौकरी करते हुए स्वास्थ के गंभीर संकट को झेला, पर कभी किसी को अपनी तकलीफ बताई नही। कोविड में तो सभी ने आस पास कोई न कोई विभीषिका देखी। *इसलिए जब लगे कि कोई रास्ता नही, तो इन सबको याद कर लें, हिम्मत खुद ब खुद दिल पर दस्तक देगी।*

इसी क्रम में दूसरी ख़बर हरियाणा के चरखी दादरी की "दादी कूल" के नाम से जानी जाने वाली 106 साल की रामबाई की आई। उन्होंने हाल ही में देहरादून में 18वीं नेशनल ओपन एथलेटिक्स चैंपियनशिप में 85 वर्ष से अधिक की कैटेगरी में 100 मीटर, 200 मीटर और शॉटपुट में गोल्ड मेडल जीता था। बीते दो साल में उन्होंने 14 अलग-अलग इवेंट में देश विदेश में 200 मेडल जीते हैं, विश्व रिकार्ड भी बनाया है। रामबाई कैरियर एथलीट नही थीं। वे पंजाब की मान कौर को देखकर प्रेरित हुई जिन्होंने 100 साल की उम्र में अमेरिकन मास्टर्स गेम में गोल्ड मेडल जीतकर सुर्खियां बटोरीं थी। पोती शर्मिला के कहने पर रामबाई ने एथलेटिक्स से नाता जोड़ा। रामबाई जी की कहानी से ही मुझे हमारे परिसर की युवा बुजुर्ग मैडम इरा पंत जी की कहानी याद आ गई, जो इस स्तम्भ के चौथे अंक में साझा की थी। 

*संकेत यह कि यदि हम अपने चारों ओर फैली उत्साह, जिजीविषा और सकारात्मकता से भरपूर उदाहरणों से प्रेरणा ले सकें तो उससे अच्छा कुछ भी नही, पर यदि ऐसा न भी कर सकें तो जानकारी का प्रसार तो करें, कुछ नही से वह भी अच्छा। जाने कौन सी कहानी से कौन प्रेरित हो जाए और एक नई कहानी बन जाये। ज्ञान अगर निष्क्रिय भी रहे तो भी ज्ञान का होना अज्ञान से बेहतर है।* यह भी कि अगर अभियान में असफल हो जाएं तो भी अनुभव को बांटे।  दुष्यंत ने कहा है-
_"हम इतिहास नहीं रच पाए इस पीड़ा में दहते हैं_
_अब जो धारायें पकड़ेंगे इसी मुहाने आएँगे।"_
*भविष्य को, अतीत का गौरव प्रेरणा देता है और असफलता चुनौती।*

सप्ताह के दौरान सेंसेक्स ने भी छलांग लगाई और शिखर छू लिया। एक बार फिर स्टार्ट अप, यूनिकॉर्न (2000 के बाद स्थापित स्टार्टअप जो एक अरब डॉलर का वेल्युएशन हासिल कर लें) की बात होने लगी है।  निवेशक  *चिंकारा* (अगले 3 साल में यूनिकॉर्न बनने की संभावना) और *चीता* (अगले 5 साल में यूनिकॉर्न बनने की संभावना) ढूंढने की होड़ में हैं। एक बार फिर आम निवेशक मल्टीबैगर्स की तलाश में निकल पड़े हैं। पर इस बीच दुनिया के सबसे मूल्यवान एडटेक होने का दावा करने वाले बायजू के संकटों से घिरे होने की खबरें, इकोनॉमिक टाइम्स / बिजनेस स्टैंडर्ड जैसे वित्तीय विश्लेषण वाले अंग्रेजी अखबारों से निकल कर इस हफ्ते खालिस हिदीं अखबारों तक पहुँच गई। ऑडिटर के अलग होने, ब्लैकरॉक द्वारा वेल्युएशन को आधा किये जाने और  पारदर्शिता के न होने का विवाद डायरेक्टर्स के इस्तीफे तक जा पहुँचा। यह सब उल्लेख इसलिये महत्वपूर्ण है क्योंकि आज के अख़बार में रिजर्व बैंक की फाइनेंशियल स्टेबिलिटी रिपोर्ट के हवाले से खबर है कि जोखिम वाली ई एम आई में मध्यवर्ग की हिस्सेदारी 40% हो गई है। *मुनाफे में तूफान का समय, निवेश में ऐहतियात का समय भी होता है।*

इससे बिल्कुल अलहदा मोर्चे से एक ख़बर और आई। *ख़बर असम्बद्ध परन्तु सबक बिल्कुल एक जैसा।* पिछले कुछ वर्षों में तलाक के मामले काफी बढ़ गए हैं। पिछले छः माह में ही लगभग दो गुना बढ़ गए हैं। सबक यही कि सब हरा हरा दिखने से ही ये न मान लें कि सब अच्छा है। *निवेश शेयर बाजार में करें या संबंधों में, बहुत सोच समझ कर करें। शेयर बाजार से निकलना जितना आसान है, संबंधों से निकलना उतना आसान नही।*

रूस में पिछले सप्ताह हुई बगावत की ख़बर भी इस सप्ताह विश्लेषणों के दायरे में थी। किसी ने कहा कि पुतिन कमजोर हो गए हैं तो किसी ने कहा कि ये पुतिन की ही चाल हो सकती है ताकि कौन किधर है, ठीक से पता चल जाये। पर पूरी तरह से सहमत न होते हुए भी तार्किक स्तर पर मुझे जिसने सबसे ज्यादा प्रभावित किया वो तीन बार के पुलित्जर पुरुस्कार विजेता थॉमस फ्रीडमैन का विश्लेषण था। उनकी ये पंक्तियां गौर करने योग्य हैं  _"मैं पुतिन को पसंद नही करता, लेकिन मुझे अराजकता से और भी डर लगता है ... अगर पुतिन जीतते हैं तो यह रूस की जनता की हार होगी लेकिन अगर पुतिन हार गए तो और उनकी जगह एक अराजक व्यवस्था ले ले, तो कौन जाने यह पूरी दुनिया की हार हो।"_ 
*इस टिप्पणी मे संकेत हम सब के लिए भी - कई बार हम आफिस में / समाज में / अपने परिवेश मे, किसी से खफा होते हैं तो चाहते हैं कि बस किसी तरह उससे मुक्ति मिल जाये। परन्तु जब भी ऐसा लगे तो पहले विकल्पों के बारे में अवश्य सोचें।* इसलिये सामान्यतः गृहणियां (जिन्हें बेस्ट मैनेजर माना जाता है), एक काम वाली बाई को निकालने से पहले दूसरी की तलाश शुरू कर देती हैं। *प्रभावी विकल्प ढूंढें बिना जो है उसे बदल देना, कई बार कठिनाई और भी बढ़ा देता है और फिर ऐसे समझौते के लिए मजबूर कर देता है जो वैसे कभी मंजूर न होता।*
 
हमेशा की तरह इस सप्ताह ऐसी भी कुछ खबरें थीं जिन्होंने व्यवस्था की सोच और रवैये पर प्रश्न खड़े किए। 

इस मंगलवार को बाराबांकी निवासी उत्तरप्रदेश सड़क परिवहन निगम के रिटायर्ड ड्राइवर अच्छन, जो अब 83 वर्ष के हैं और लकवाग्रस्त हो बिस्तर पर पड़े हैं, उन्हें 29 वर्ष पूर्व एक भैंस पर गाड़ी चढ़ाने के मामले में गैर जमानती वारंट तामील हुआ। कोई आदमी लगभग 30 साल से वहीं है, फिर वारंट तामीली में इतना विलम्ब क्यों? और अब लकवाग्रस्त स्थिति में 83 वर्षीय व्यक्ति को वारंट तामील करने का औचित्य क्या? *यह न्याय व्यवस्था पर बड़ा प्रश्नचिन्ह है।*

दूसरी ख़बर आई कि दुनिया के चौथे सबसे बड़े रेल नेटवर्क को जो 14000 इंजन खींच रहे हैं, उनमें से सिर्फ 97 में टॉयलेट हैं। जबकि 60000 लोको पायलट में से 1000 महिलाएं हैं। कई में पीने का पानी और बैठने को कुर्सी भी नही है। एक तरफ, राजधानी/ शताब्दी/ वन्देभारत जैसी सुविधायुक्त यात्री गाड़ियां और उनसे टक्कर लेती शेषनाग/ वासुकी/ सुपर वासुकी जैसी मालगाड़ियां और दूसरी तरफ ड्राइवर्स की यह स्थिति। निश्चित ही गार्ड्स की स्थिति कोई बेहतर नही होगी। कानून में कोई प्रतिबंध नही है कि इंजन ड्राइवर और गार्ड्स को मूलभूत मानवीय सुविधाएं नही दी जा सकती और आज के जमाने मे कोई कहे कि इसमें तकनीकी कठनाई है तो उसकी बलिहारी है और अगर कोई कहे कि कुर्सी पर बैठने से नींद आ सकती है तो संसद भवन, नीति आयोग और तमाम दफ्तरों में भी कुर्सियां क्यों तोड़ी जा रही हैं? *यह केवल संवेदनहीनता का मामला है और अगर इतने बड़े सरकारी तंत्र में, जहां संगठित यूनियन हैं, वहां इतने वर्षों बाद यह स्थिति है तो कल्पना कीजिये कि असंगठित क्षेत्र में क्या होगा? इसकी कल्पना भी कठिन है। इसलिए जैसा पिछले दो अंकों में अपील की थी कि जरूरी है कि हम जहाँ हैं, वहां जिम्मेदारी लें और कुछ बेहतर करने का प्रयास करें।* 

मणिपुर से चिंताजनक ख़बरें अभी भी जारी हैं। आज की ग्राउंड रिपोर्ट बता रही है कि 359 शिविरों में 50 हजार लोग खानाबदोश जिंदगी बिता रहे हैं। इन शिविरों में अभी तक 150 बच्चे जन्म ले चुके हैं अधिकांश लड़कों के  नाम लान- नाम्बा और लड़कियों के लानजेनबी रखे जा रहे हैं जो मणिपुरी योद्धाओं से प्रेरित हैं। ये बताता है कि दिल मे टीस कितनी गहरी है। वैसे भी इस सप्ताह की दो खबरें बहुत कुछ गहराई से कहती हैं। एक थी कि एक गांव में सर्च आपरेशन में सेना ने कुछ उग्रवादियों को पकड़ा, पर महिलाओं की भीड़ ने उन्हें छुड़ा लिया और दूसरी खबर थी कि मुख्यमंत्री राज्यपाल से मिलने जाने वाले थे, महिलाओं की भीड़ ने उन्हें रोक दिया। *अफसोस यह कि जब महिलाओं की भीड़ सड़क पर आ जाये और बच्चों के नाम योद्धाओं के नाम पर पड़ने लगे जाएं, तो एक संवेदनशील समाज को जो सिहरन महसूस होनी चाहिये वो सिरे से नदारद है।* सिर्फ एक संपादकीय पढ़ने मिला जिसमे आरक्षण बाबत (जिसके कारण यह आग लगी), हाईकोर्ट की सिंगल बेंच के जजमेंट और उसके बाद सरकार की जल्दबाजी पर सवाल उठाया गया। बाकी सब चुप हैं। समझा जा सकता है कि यह समय दोषारोपण का नही है, पर सच यह भी है कि जिस तरह से खामोशी है उसका निहितार्थ यह है कि आगे भी कोई जवाबदरी तय होना मुश्किल है। *इस सबके बीच एक प्रश्न स्वयं से - यदि यह कोई प्राकृतिक विपदा होती तो राहत कार्यों में सब मदद करते, तो क्यों न आज भी जो राहत शिविरों में हैं, जिनने घर बार खो दिया है, उनकी मदद के लिए हम आगे आएं? कुकी हों या मैतेई, हम तो भारतीयों की तरह आगे आ कर मरहम रखें।* मुझे भी ध्यान तब आया जब ऐसे एक मामले में मैंने नागपुर के डॉक्टर मयंक दातार को अपने स्तर पर एक पहल करते देखा। उनका आभार - अभिनंदन। *यदि पूरे देश से लोग दर्द का रिश्ता बांटेंगे तो समय भले लगेगा पर आपसी नफरत के नश्तर का घाव जरूर भरेगा। यह भी कि मीडिया संस्थान, एन जी ओ आदि इसमें महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकते हैं।*

दर्द से परे जाना, उम्र को झुठला देना कठिन है। लालच से दूर रह कर देखभाल कर निर्णय लेना भी कठिन है और दूसरों के दर्द को अपना मानना तो और भी कठिन है। पर बात वही है संतुष्टि और सुकून चाहिए तो यह सब करना ही पडेगा, असम्भव के विरुद्ध भी।

- जय हो।

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
03/07/2023, 21:33 - Vinay Pandey: 🙏 *गुरुपूर्णिमा*🙏

आज आषाढ़ पूर्णिमा - गुरु पूर्णिमा । 

आज का दिन विशेष महत्व का है। 

आज चारों वेदों का वर्गीकरण करने वाले एवं 18 पुराणों तथा महाभारत के रचयिता महर्षि वेद व्यास की जयंती है।  महर्षि वेदव्यास जी ने ऋग्वेद, यजुर्वेद, सामवेद और अथर्ववेद को क्रमशः अपने शिष्य पैल, जैमिन, वैशम्पायन और सुमन्तुमुनि को पढ़ाया। वेद में निहित ज्ञान के अत्यन्त गूढ़ तथा शुष्क होने के कारण वेद व्यास ने पाँचवे वेद के रूप में पुराणों की रचना की जिनमें वेद के ज्ञान को रोचक कथाओं के रूप में बताया गया है। इन पुराणों को उन्होंने अपने शिष्य रोम हर्षण को पढ़ाया। 

इन पांच शिष्यों ने ही प्रथम बार आषाढ़ पूर्णिमा के दिन पुष्पमंडप में उच्च आसन पर बिठा कर व्यास जिनको पुष्पमालाएं अर्पित कीं, आरती की और अपने ग्रंथ अर्पित किए। *माना जाता है यहीं से आज के दिन गुरुपूजा की परंपरा प्रारंभ हुई और यह दिन गुरुपूर्णिमा कहलाया।*
 
बौद्ध साहित्य के अनुसार, इसी तिथि को भगवान गौतम बुद्ध ने लगभग 2500 वर्ष पूर्व सारनाथ में अपना पहला उपदेश दिया था। 

* गुरु का अर्थ क्या?*

बड़ा, भारी, विशाल !! 

किस मायने में ?? 

ज्यादातर हम उसे गुरु मान लेते हैं
जो हमसे ज्यादा जानता है,
जिसका ज्ञान हमसे ज्यादा है,
जिसका कौशल हमसे ज्यादा है,
जिसकी निपुणता हमसे ज्यादा है,
परन्तु .. यह उचित नही है।
*चार किताबें पढ़ कर हमारी जानकारी ज्यादा हो सकती है,*
*ज्यादा अभ्यास से हमारा कौशल, हमारी निपुणता ज्यादा हो सकती है,*
*तो क्या शिष्य गुरु हो जाएगा ?*

*नही, ऐसा तो कभी हुआ नही।*
*ऐसा कभी हो भी नही हो सकता।*

कृष्ण अर्जुन के गुरु थे, गुरु ही रहे। अर्जुन कृष्ण के बंधु हो सकते हैं, सखा हो सकते हैं, उनके रथ पर सवार महारथी हो सकते हैं, पर स्वयं कृष्ण नही हो सके। इसी तरह कबीर को जो अपना गुरु मानते हैं, कबीर उनके गुरु ही रहेंगे। कोई कबीर पर पी एच डी कर ले या डी लिट, पर वो कभी भी स्वयं कबीर नही हो सकता। 

*मतलब यह कि गुरु की हमारी धारणा में कुछ सुधार की जरूरत है।*

गुरु और शिक्षक में अंतर है। 
क्या अंतर है? 
सभी गुरु शिक्षक भी होते हैं, 
कुछ शिक्षक गुरु बन जाते हैं, 
पर सभी शिक्षक गुरु नही होते।

*शिक्षक अपने शिष्य से ज्ञान / कला/ अनुभव में बड़ा होता है परंतु जीवन की समग्रता में, चरित्र की शुचिता में, समर्पण की विशालता में भी बड़ा हो, यह आवश्यक नही है, परन्तु गुरु होने के लिए ऐसा होना नितांत आवश्यक है।* इसिलए जो स्कूल में आपके शिक्षक थे, हो सकता है कंप्यूटर क्लास में वो आपके विद्यार्थी के तौर पर उपस्थित हों। पर जो गुरु होगा, वो सदैव गुरु ही रहेगा। 

*गुरु की विशालता मात्रा (quantity) में नही है, गुणत्व (quality) में है।* वो उनके जीवैन दर्शन में है, प्रेरक शक्ति में है। *शिक्षक सामर्थ्य देते हैं, गुरु दिशा देते हैं, प्रेरणा देते हैं।* इसलिये भाषा विज्ञान में गुरु का एक अर्थ अंधकार से प्रकाश की राह पर ले जाने वाला भी होता है।

मजेदार बात यह भी है कि यद्यपि शिक्षक होने के लिए औपचारिक योग्यता (बी एड / पी एच डी/ डी लिट् और न जाने क्या क्या) आवश्यक होती है, पर गुरु होने के लिए कुछ भी नही, फिर भी गुरु का स्थान सदैव शिक्षक से ऊपर माना जाता है। यहां तक कि कबीर कहते हैं -

_"गुरू गोविन्द दोऊ खड़े, काके लागूं पांय।_
_बलिहारी गुरू अपने गोविन्द दियो बताय।।"_

देव परम्परा ही नही दैत्य परम्परा में भी गुरु अपने शिष्य के लिए सर्वस्व दे देता है। कथा के अनुसार दैत्य गुरु शुक्राचार्य ने अपने शिष्य बलि के साम्राज्य की रक्षा में अपनी आँख खो दी। 

*वैसे योग्यता गुरु की नही देखी जाती, योग्यता शिष्य में होनी चाहिए।* जो गुरु है, वो तो है ही। प्रश्न यह है कि शिष्य के रूप में हम कितने समर्पित हैं, कितना सीखना चाहते हैं, बल्कि यूँ कहें कि कितना भूलने को तत्पर हैं, सीखे हुए को असीखा करने को तैयार हैं। ज्यादातर हम सीखते क्या हैं, थोड़ी चतुराई, थोड़ा श्रेय लेना, थोड़ा पैसा कमाना, थोड़ा जगह बनाना, थोड़ा ताकत हासिल करना .. और भी कुछ कुछ .. इसी तरह का .. मद और लोभ की पूर्ति के लिए, पर *जब आप छोड़ना सीखते हो तो गुरु बनते हो और तभी शिष्य भी बनते हो। छोड़ना ... अहंकार का/ स्वार्थ का / स्वयं के सुख का .. ।*

कबीर का यह दोहा सब बयां कर देता है -
_"कबीरा खड़ा बाजार में, लिए लुकाठी हाथ,_
_जो घर फूंके आपना होय हमारे साथ।"_
पहली लाइन गुरु पर लागू होती है, दूसरी शिष्य पर। *गुरु वो जो घर की, स्वयं की, सीमा से मुक्त सबके लिए सहज उपलब्ध है और शिष्य वो जो बिना शर्त, बिना किन्तु परन्तु, समर्पण को तत्पर है।* परन्तु ध्यान रहे समर्पण का अर्थ तर्क, बुद्धि और जिज्ञासा का त्याग नही है। *गुरु - शिष्य का संबंध दीक्षा का है, प्रकाश का है, भक्ति का नही।* भक्ति केवल ईश्वर की श्रेयस्कर है। 

हाल ही में देवदत्त पटनायक जी का एक आलेख पढ़ रहा था। उससे एक प्रश्न उभरा - *क्या एक शिष्य को सदैव गुरु का अनुसरण / अनुपालन करना चाहिये या फिर एक गुरु को इस तरह से दीक्षा देना चाहिए कि शिष्य को गुरु की आवश्यकता ही न रह जाए?*

*मेरा विनम्र मत है कि प्रारम्भ निशर्त समर्पण से हो और अंत "अप्प दीपो भव" से।* इसका आधुनिक युग मे बहुत अच्छा उदाहरण हैं विवेकानंद और रामकृष्ण परमहंस। शायद रामकृष्ण परमहंस जी से मिले बिना नरेन्द्रनाथ दत्त "विवेकानंद" न बन पाते, परन्तु जब रामकृष्ण परमहंस जी ने एक बार जब अलख जगा दी तो विवेकानंद स्वयं युग प्रवर्तक बन गए। रामकृष्ण ने विवेकानंद को चुना ही इसलिए क्योंकि उनमें समर्पण के साथ प्रखर बुद्धि और तीव्र तर्क मेधा थी।  रामकृष्ण जी ने ही सीख दी थी कि *जीवन को सर्वोत्तम रूप से जीना है तो बिना अफसोस के अतीत का सामना करो, आत्मविश्वास से हो कर वर्तमान को संभालो  और निडर हो कर भविष्य की तैयारी करो।* आगे चलकर विवेकानंद को शिकागो धर्मसम्मेलन और तत्पश्चात भी आये तमाम प्रश्नों का उत्तर देने के लिए रामकृष्ण परमहंस जी की ओर नही ताकना पड़ा। गुरु की उदात्तता और शिष्य के समर्पण से संपूर्णता तक का यह एक अनुपम उदाहरण है। 

आइए, किसी के गुरु बन जाएं, किसी के शिष्य बन जाएं। तकलीफ तो दोनों में होगी, पर दुख, क्लेश, तनाव से मुक्ति पाना है तो स्वार्थ का उपवास भी रखना होगा, सुख का दान भी करना होगा, समर्पण का दीप भी जलाना होगा। *आज के दौर में निवृत्ति और समर्पण दोनों असम्भव से ही लगते हैं पर शांति चाहिए तो असम्भव के विरुद्ध संभव करना ही होगा।*

जितना कर सकें, अवश्य करें, 
न कर सकें तो भी कोई बात नही,
जो है उस का सुख लें। 

*यह गुरु पूर्णिमा आपके जीवन मे उत्तरोत्तर प्रकाश का मार्ग प्रशस्त करे, यही प्रार्थना है।* 

-विनय पांडेय

(पूर्व आलेखों से आंशिक उद्धरित)
🙏🌷🌷🙏
09/07/2023, 14:04 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 27)
रविवार, जुलाई 9, 2023.

इस बार सप्ताह की शुरुआत और माह की शुरुआत एक साथ हुई और मंगल से दोहरे सावन की भी शुरुआत हुई। 

सप्ताह की शुरुआत  मध्य जून में ग्रीस के समुद्री क्षेत्र के पास एड्रियाना जहाज के डूबने और 600 से ज्यादा लोगों के मारे जाने की त्रासदी पर न्यूयार्क टाइम्स की खोजी रिपोर्ट से हुई। 13 घंटे से ज्यादा समय तक सेटेलाइट इमेजेस थीं, राडार और सर्विवालेन्स के अत्याधुनिक साधन देख सुन रहे थे, पर किया किसी ने कुछ नही। यूरोपियन यूनियन बॉर्डर एजेंसी 'फ्रोन्टेक्स' के वारसा कमांड सेंटर ने 13 जून को ही जहाज की गंभीर स्थिति देख ली थी पर फिर सब इंतजार करते रहे कि चूंकि यह क्षेत्र ग्रीस के बचाव क्षेत्र में है, इसलिये वो कुछ करेगा। ग्रीक अधिकारियों की आशंका थी कि यदि स्वयं से बचाया गया तो अवैध अप्रवासियों को शरण देनी पड़ सकती है, इसलिये उनने यह बहाना बना लिया कि डूबने वाले स्वयं नही चाहते थे कि उन्हें ग्रीक कोस्टगार्ड बचाये, वो तो इटली ही जाना चाहते थे। जानबूझकर यात्रियों की नही महज 22 साल के कप्तान की सुनी गई। कप्तान ने इसलिए जीवनरक्षा संकेत नही भेजा क्योंकि जिन 750 से अधिक लोगों को अमानवीय तरीके से ढूँस कर मानव तस्कर अवैध तरीके से ले जा रहे थे, उनसे साढ़े तीन करोड़ रुपये से ज्यादा वसूले गए थे और कप्तान को पैसे तब मिलते जब जहाज इटली पहुँचता। *मानवीय मूल्यों के हिसाब से ये टाइटैनिक के डूबने से ज्यादा बड़ा हादसा था, क्योंकि यह हादसा नियति का नही, नीयत का तमाशा था।* चूंकि मारे गए सारे लोग गरीब थे, बेहतर भविष्य की तलाश में शरणस्थली ढूंढने निकले थे, इसलिए उनकी कहानी कोई याद नही रखेगा, ये बात, बस यूं ही समंदर में दफन हो जाएगी। यह सभ्यता के विकास का अमानवीय चेहरा है।

अगर यह पर्याप्त नही था तो सप्ताह अंत होते होते एक और चिंताजनक ख़बर आ गई। अमेरिका ने फैसला लिया कि वो यूक्रेन को वो क्लस्टर बम देगा जो 120 से ज्यादा देशों द्वारा प्रतिबंधित हैं। ब्रिटेन और स्पेन जैसे कट्टर सहयोगियों ने भी मना किया पर युद्ध का उन्माद सब पर भारी है। कौन जाने, इसी तर्ज पर कल को जैविक / रासायनिक  और अन्ततोगत्वा परमाण्विक हथियारों का इस्तेमाल भी लाज़िमी करार दिया जाए। हिरोशिमा / नागासाकी में तो हुआ ही था। *हाल के वर्षों में यह संयुक्त राष्ट्र संघ के निरन्तर कमजोर होने और युद्ध उन्माद के सिर चढ़ने की बानगी है।*

और यह सब उस दौर में हो रहा है जब टेक्नोलॉजी का अभी तक का तीव्रतम विस्तार ही रहा है और सोशल मीडिया को सरकारों पर दबाव बनाने का बड़ा सशक्त माध्यम बताया जा रहा है। भारत में ही हर मिनट एक फाइव जी टावर लग रहा है, वैश्विक स्तर पर थ्रेड का तूफान आया हुआ है। दो दिन में ही 5 करोड़ लोग जुड़ गए हैं। दस करोड़ स्मार्टफोन ग्राहक हैं, पर क्या इतने सब नेटवर्किंग से सरकारों / कॉरपोरेट / अपराधियों को कोई फर्क पड़ेगा। *अभी तक तो सोशल मीडिया से कोई क्रांतिकारी परिवर्तन दिखा नही।* यक्ष प्रश्न यह है कि क्या भविष्य में ऐसा हो  पायेगा या अकबर इलाहाबादी का यह शेर ही सच होगा कि -
_"जान ही लेने की हिकमत में तरक़्क़ी देखी है,_
_मौत का रोकने वाला कोई पैदा न हुआ।"_

*वैसे ऐसा नही है कि संवेदनहीनता के लिये सरकारों का निष्ठुर होना / कॉरपोरेट्स का लालची होना या अपराधियों का बैखोफ होना ही जिम्मेदार हो। उसके लिए हमारे जैसे आम लोगों का आंख बंद कर के काम करना भी जिम्मेदार होता है।* तमिलनाडू में 2014 में राज्य परिवहन निगम के एक बस कंडक्टर अय्यनार के पास से कैश बॉक्स में 7 (मात्र सात) रुपये ज्यादा मिले, उसे एक महिला यात्री को टिकट न दे कर पैसे रखने के आरोप में 2015 में नौकरी से बर्खास्त कर दिया गया। इस सप्ताह मद्रास हाईकोर्ट ने बहाल करने का आदेश दिया। कानून स्पष्ट है कि 1 रुपये का अपराध भी अपराध है पर यह भी कि सजा अनुपातिक ही हो सकती है। आश्चर्य कि बीतने साल मुकदमेबाजी के दौरान किसी अधिकारी को नही समझा कि वो गलत कर रहे हैं। किसी सरकारी वकील को यह नही समझा कि ये मुकदमा लड़ने योग्य नही है और कोर्ट को भी फैसला लेने में इतना समय लगा। वैसे व्यवस्था को करीब से देखने के बाद ज्यादा आश्चर्य नही होना चाहिए, सरकारी तंत्र उदासीन तंत्र होता है, हमने कर दिया सो कर दिया सो कर दिया, कोर्ट कहेगा तो ठीक करेगें, वकील साहब सोचते हैं कि घोड़ा घास से यारी करेगा तो खायेगा क्या और कोर्ट तो आराम से ही चलते हैं। पर जरा सोचें *पूरे तंत्र में कोई भी संवेदनशीलता से काम करता तो यह स्थिति क्यों आती।*

*इस अंक में पुनः अपील कि जहाँ है कृपया वहीं अपनी भूमिका को समझें, ईश्वर ने हमें मानव बनाया है, मानवीय त्रासदी का कारण न बनें।*

ख़बर हुनर वालों की भी थी। तेलंगाना के श्रीमान उमा प्रसाद जी प्लेन से केरल जाते थे, सूने घरों में चोरी करते थे, केवल सोना उठाते थे और वहीं गिरवी रख कर थोड़ी सी नगदी ले लौट आते थे। पर उनके हुनर की खबर तेलंगाना पुलिस को लग गई और उसने उन्हें बड़े प्यार से अपना मेहमान बना लिया। फिर भी मामला देश में रह गया ये कोई कैसे बर्दाश्त करे। सो बड़ोदरा और सूरत से दाखिला रैकेट चलाने वाले महेश्वरा, चबद्रशेखर और सागर हीरानी ने 'वॉयस ऑफ़ इमिग्रेशन' स्थापित किया और समाजसेवा में मात्र एक एक लाख में 1100 छात्रों की होटल में व्यवस्था की, उन्हें घर जैसा लुक दिया। बड़ी मेहनत से स्पायवेयर लगाए, ब्लूटूथ डिवाइस लगाईं और छात्रों को अमेरिकन इन्विजिलेटर्स की नजर से बचा कर टॉफिल और जी आर ई जैसी परीक्षाओं में 90% से ज्यादा अंक दिलवाए। पर दुनिया वालों से हमारी तरक्की देखी न गई। अब एक साल बाद इन छात्रों को न केवल डिपोर्ट किया जा रहा है बल्कि एफ बी आई गुजरात दौरा करने वाली है। *कोई बात नही, ऐसे होनहारों की कोशिशें जारी रहेंगी, क्योंकि वो मानते हैं कि कोशिश करने वालों की हार नही होती।* शुक्र बस ये है कि सब कुछ सीखा हमने, न सीखी ये होशियारी।

वापस संजीदा बात, जापान से खबर आई कि जापान एयरलाइंस और सुमितोमो कॉर्प पर्यटकों के लिए एक सर्विस शुरू कर रही है। सफर में सामान कम रहे इसके लिए आठ दिन तक के कपड़े स्मार्ट / कैजुअल / मिक्स स्टाइल में किराये पर उपलब्ध कराए जाएंगे। *बात सही है, वजन जितना कम रहे, सफर उतना आरामदायक रहता है।* पिछले दिनों चातुर्मासिक प्रवचन में प्रवीण ऋषि ने कहा _"जो अतीत से मुक्त नही होसकता, वो वर्तमान में नही जी सकता।"_  वाकई अतीत का बोझ बहुत ज्यादा होता है, कभी मोह का, कभी नफरत का। *एक बार पूर्वग्रहों मे फंस गए तो वर्तमान के रास्ते पर चलकर भविष्य की मंजिल छूना असम्भव हो जाता है।*

वैसे सीमा से ज्यादा हो जाये तो कुछ भी ठीक नही, अतीत का बोझ ठीक नही, भविष्य की आसक्ति भी ठीक नही और वर्तमान की सुविधा भी नही। *सीमा से ज्यादा हो जाये तो कुछ भी ठीक नही।* केवल यूरोप में ही नही, चीन, जापान, ताइवान, कोरिया में भी शादियां घट रहीं है। अनुमान के अनुसार 2075 तक आबादी 28% कम हो जाएगी और जी डी पी 10%। ताइवान में तो पिछले साल गज्जब ही हुआ। एक लाख चालीस हजार बच्चों का जन्म रजिस्टर हुआ और पेट्स दो लाख तीस हजार रजिस्टर हुए। पड़ोसी नेपाल और हमारे अपने सिक्किम में भी स्थिति बिगड़ रही है। सरकारें दो से ज्यादा बच्चों के लिए प्रोत्साहन योजना ला चुकीं हैं। इसका सबसे बड़ा कारण कैरियर के लिए शादी से परहेज का है। *वर्तमान का सुख, भविष्य की आशा पर बहुत भारी पड़ रहा है।* 

शायद इसका एक बड़ा कारण यह भी है कि अब वर्तमान को भविष्य पर भरोसा नही। *हम हमारे - तुम तुम्हारे, वाली सभ्यता और न्यूक्लियस फैमिली में पलने बढ़ने वाले कैसे ये यकीन करें कि कल कोई अपना आपकी चिंता करेगा, साथ रहेगा या साथ रखेगा।* इसलिए स्वाभाविक है कि उन्हें लगता है कि बेहतर है कि अपने आज को ही देखें। पर समाज के हिसाब से देखें तो बूढ़ा होता समाज एक बहुत बड़ी चुनौती होगी।

*इस सबका मतलब यह नही कि सिर्फ चिंता ही चिंता है, उम्मीद और भरोसा  कुछ नही।* पिछले कुछ वर्षों से एक स्वयंसेवी संस्था के प्रत्यक्षदर्शन का सौभाग्य मिला। "ए माँ जन सेवा समिति" प्रतिदिन दोनों समय एम्स रायपुर के बाहर अस्पताल आए जरूरतमंदों को निशुल्क भोजन वितरण करती है। कई बड़े बड़े दानदाता गुमनाम रहकर  निस्वार्थ जुड़े हैं। पर पिछले दिनों जो देखा वो अत्यंत भावपूर्ण था। युधिष्ठिर सिंह जी बलरामपुर से अपनी माताजी के साथ इलाज़ के वास्ते आये थे। माताजी के स्वास्थ लाभ के समयकाल में रोज दोनो समय भोजन को लाने ले जाने में सहयोग करने के साथ, पूरे सेवा प्रांगड़ में स्वयं ही अपने स्तर पर, सफाई व्यवस्था करते थे। ऐसा समर्पण पहले कभी देखा नही। *आप खुद परेशान हों, अस्पताल के चक्कर मे हों, और फिर भी मुस्कराते हुए स्वयं से सेवा को प्रस्तुत हों, ऐसा कहाँ हो पाता है।* अपन तो अच्छे अच्छे में भी सप्ताह में एक दिन नही दे पाते। पर वो यहीं नही रुके। माता जी के इलाज के बाद लौटते समय 2100/ का सहयोग भी देते गये। और भी बड़ी बात यह कि ये राशि समय एवं व्यवस्था के हिसाब से उस समय उनकी सामर्थ्य से परे थी, पर फिर भी उनने दान दिया। *जब तक समाज मे युधिष्ठिर जी जैसे लोग हैं, आशा और विश्वास कायम रहेगा।* सावन भगवान शिव को समर्पित होता है। शिव स्वयं जगत कल्याण के स्वयम्भू प्रतीक हैं। *सदाशिव से प्रार्थना है कि युधिष्ठिर जी जैसे लोगों पर कृपा रखें और हम लोगों को उनसे सीखने की प्रेरणा दें।*

व्यक्ति हों या देश अपने स्वार्थ से आगे देखना कठिन है। *अतीत के पूर्वाग्रहों / भविष्य की लालसा से परे जाना और आज के सुख को छोड़ना और कठिन और स्वयं से आगे जा कर और सामर्थ्य से परे जा कर समाज के लिए कुछ करना तो असम्भव सा ही है। पर सावन मे शिव को सिद्ध करना चाहते हैं तो ऐसा करना ही पडेगा, असम्भव के विरुद्ध भी।*

यह डिस्पैच डोंगरगढ़ मंदिर प्रांगण से, 
इसलिये मिल के बोलो - जोर से बोलो

*बम्लेश्वरी माता की जय*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
16/07/2023, 16:58 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 28)
रविवार, जुलाई 16, 2023.

सप्ताह की शुरुआत में ही एक दिलचस्प रिपोर्ट पढ़ने मिली। आलस और टालमटोल पर। सामान्यतः यह माना जाता है कि आलस के कारण ही लोग काम टालते हैं। परन्तु शोध यह कहती है कि आलस वह है जिसके कारण हम किसी काम के बारे में सोचते ही नही हैं परन्तु टालमटोल वह है जिस के कारण हम काम के बारे में सोचते तो हैं पर फिर उसमें आने वाली परेशानियों के बारे में सोच कर डरते हैं कि काम पूरा करना कठिन है और इसलिए उसको किसी तरह टाल देते हैं।  व्यायाम न करना आलस है टाइम से रिटर्न न भरना टालमटोल। *कहना मुश्किल है कि ज्यादा नुकसानदेह क्या है? शायद व्यक्तिगत स्तर पर आलस और सार्वजनिक स्तर पर, जहां समाज हमसे निर्णय और जवाबदारी लेने की अपेक्षा रखता है, वहां टालमटोल।*

मंगलवार को विश्व जनसंख्या दिवस था, इसकी शुरुआत संयुक्त राष्ट्र संघ ने 1987 में विश्व जनसंख्या 5 अरब तक पहुँचने पर जनसंख्या वृद्वि की ओर ध्यान आकृष्ट करने के लिए की थी। अब जनसंख्या 8 अरब के पार हो गई है। हमारे देश के संबंध में यह और महत्वपूर्ण हो गया है क्योंकि अब हम दुनिया की सबसे बड़ी आबादी हैं और आने वाले कई दशकों तक अव्वल ही रहेंगे। *व्यापार उद्योग की नजर से जनसंख्या चुनौती भी है और अवसर भी। पर शायद सबसे महत्वपूर्ण होगा प्राकृतिक संसाधनों का संरक्षण और सदुपयोग।* 2202 में गंगा पर 37 करोड़ आबादी निर्भर थी, 2050 में 70 करोड़ होगी। सभी 12 नदी बेसिनों पर बोझ बढ़ेगा। वैश्विक स्तर पर तो स्थिति यह है कि सालाना उपलब्ध होने वाले प्राकृतिक संसाधनों को हम छः माह में ही डकार जाते हैं। न्यूयार्क टाइम्स की रिपोर्ट बता रही है कि *शोध के अनुसार पृथ्वी के गर्भ से पानी निकालने की रफ्तार का असर पृथ्वी की धुरी पर पड़ने लगा है और वो पूर्व की ओर झुक रही है। भरपाई नही हुई तो बुनियादी ढांचों और घरों तक को नुकसान पहुँच सकता है।* 

पर मामला यहीं तक सीमित नही है, *जनसंख्या बढ़ने के साथ चाहतें भी बढ़ रही है। यहां तक कि शब्दकोश में शब्द कम पड़ रहे हैं, पिछले दिनों एक नया शब्द मिला "ऑटोबेसिटी"।* ओबेसिटी सुना था 'ऑटोबेसिटी' पहली बार पढ़ा। खबर थी कि पेरिस ऑटोबेसिटी से परेशान है। पेरिस न पहाड़ी पर है न सड़कें उबड़ खाबड़ हैं, फिर भी एस यू वी का चलन बढ़ रहा है। बड़ी कारें 4 साल में 60% बढ़ी हैं। हमारे यहां भी रिवाज कुछ ऐसा ही है। 

*अब देखना ये है कि हम समझ और संयम के रास्ते चलेंगे या किसी "थेनोस" का इंतजार करेंगे जो एक चुटकी में आबादी को आधा कर दे। वैसे युद्ध का उन्माद जिस तरह बढ़ रहा है उसमें आशंका तो यह है कि कहीं ऐसा न हो कि चुटकी एक के बजाए दो बज जाएं और सभी कुछ कुरुम कुरुम स्वाहा हो जाये।* 200 साल से और दो विश्व युद्धों में तटस्थ रहे स्वीडन का इस सप्ताह नाटो के सैन्य गठबंधन में शामिल होना नजरअंदाज करने योग्य घटना नही है। 

शुक्रवार 14 जुलाई का दिन बहुत खास रहा। वैसे तो यह दिन इसलिए खास माना जाता है क्योंकि इसी दिन राजसत्ता के खिलाफ जनसत्ता के शंखनाद की सबसे बड़ी घटना 'बेस्टिल के किले का पतन' हुआ था। पर *इस वर्ष यह दिन हम सबके लिए चंद्रयान 3 के प्रक्षेपण के कारण विशेष यादगार हो गया।* अख़बार बता रहा है कि आखिरी 73 दिन मिशन से जुड़े 80 वैज्ञानिक घर नही गए। जब कभी लगे कि हमारे ऊपर काम का बड़ा बोझ है, इस खबर को जरा तफसील से पढ़ लीजिएगा। बहुत काम करने की गालतफहमी दूर हो जाएगी। *दरअसल काम तब तक बोझ है, जब तक वो पराया आदेश है, ज्योंही वो अपना मिशन हो जाता है तपस्या में बदल जाता है। अगर ऊंचाई को छूना है तो काम को बोझ के बजाए मिशन समझना ही होगा।  व्यक्ति हो या संस्था, जो ये कर पायेगा, वही ऊंचा उठ पायेगा।*

तकनीक की उड़ान के दोनों पक्षो की निरन्तर चर्चा होती रही है, इस हफ्ते भी खबरें आईं। इस सप्ताह हॉलीवुड के एक लाख इकहत्तर हजार राइटर-एक्टर ए आई के खिलाफ हड़ताल पर थे। वही ब्रिटेन में अमेज़न के कर्मचारी प्रदर्शन करते हुए तख्ती लिए हुए थे _"आई एम नॉट ए रोबोट"_। कहाँ इंसान ऐसी मशीने बनाने की दौड़ में था जो उसके जैसी हो सकें, कहाँ इंसान तख्ती ले के खड़ा है कि वो मशीन जैसा नही हो सकता।? *सबक यही कि हम जो भी करें, यह हमेशा याद रखें कि असली जीवन में ज्यादातर स्वप्न और दुःस्वप्न में बारीक अंतर होता है, जो अक्सर एक ही सिक्जे के दो पहलुओं से जुड़ा होता है।*

शनिवार को खेल के मैदान से दो खबरें आईं। एक अपनी जमीन पर वेस्टइंडीज की टेस्ट में सबसे बड़ी हार की और दूसरी मार्केटा वोंड्रोसोवा का सबसे कम रैंकिंग होते हुए महिला एकल विम्बल्डन चैंपियन बनने के नए रेकार्ड की। *वेस्टइंडीज क्रिकेट का पतन संकेत है कि अतीत कितना भी बुलंद रहा हो, पर अगर खींचतान में फंस गये तो लुढ़कने से बचना मुश्किल होता है, वहीं विम्बल्डन का नतीजा बताता है कि खिताब के लिए पिछले टूर्नामेंट्स से मिली रैंकिंग नही आज का हुनर और समर्पण मायने रखता है।*

और आखिरी में आज के अख़बार (दैनिक भास्कर) से - रविवार की चित्र  कहानी प्रतियोगिता का शीर्षक है _"दोस्ती की अधूरी कहानी पूरी कीजिये"_। संपादक मंडल से क्षमाप्रार्थना सहित (उनका ज्ञान और अनुभव अतिविशाल है), मुझे विनम्रतापूर्वक लगता है कि शीर्षक गड़बड़ है। *दोस्ती की कहानी कभी भी अधूरी कैसे हो सकती है, क्योंकि यदि दोस्ती है तो जिस मोड़ से मुड़ कर पीछे देखेंगे वो होंठों पर मुस्कराहट और दिल मे सुकून दे कर जाएगी और यह भी कि दोस्ती की कहानी को कोई पूरा कैसे कर सकता है क्योंकि यदि दोस्ती है तो जिस मोड़ पर आगे नजर उठा कर देखेंगे वो आंखों में चमक और दिल मे उम्मीद जगा कर जाएगी।* दोस्ती की कहानी बस कहानी होती है, चलती रहती है, जीवन के साथ भी, जीवन के बाद भी। न कभी अधूरी होती है न कभी पूरी हो सकती है। इस लिए कुछ भी हो, कुछ दोस्त जरूर बनाये रखिये।

*सप्ताह के सफरनामे का सबक यही कि टालना है तो आलस को टालें, उन्माद को टालें, जिसकी जरूरत नही है उस के लोभ को टालें। यह भी कि एक मिशन जरूर ले के चलें, ताकि दूसरों की नजर में जो काम है, वो स्वयं की नजर मे बोझ नही संतोष बने। यकीनन ये सब मुश्किल है, असम्भव सा है। पर सफर में दोस्त बनाये रखिये, नामुकिन, मुमकिन हो जाएगा - असम्भव के विरुद्ध भी।*

- जय हो।

- विनय पांडेय।

🙏🌷🌷🙏
23/07/2023, 21:24 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 29)
रविवार, जुलाई 23, 2023.

सप्ताह की शुरुआत पर हर अख़बार में अल्कारेज की फोटो के साथ विम्बल्डन के नए युग की शुरूआत की ख़बर थी। 20 साल की उम्र में एक इतिहास रचा और ग्रास कोर्ट को 10 साल बाद नया विजेता मिला। पर बड़ी बात - विजय में विनम्रता बनी रही। जीत के बाद उन्होंने कहा _"मैं जब बच्चा था, आपका ही खेल देखकर मुझे टेनिस से प्यार हुआ। मैंने कई बार आपके स्टाइल में खेलने की प्रैक्टिस की है, आप मेरे आदर्श हैं और रहेंगे।"_ *चैंपियन होना बहुत कठिन होता है, विम्बल्डन जैसे टूर्नामेंट में और लॉन टेनिस जैसे कठिन प्रतियोगी खेल में चैंपियन होना तो कल्पना से भी ज्यादा कठिन है पर विजय में विनम्रता एक ऐसी चीज है जो एक चैंपियन को भी चैंपियन से बड़ा चैंपियन बना देती है।* अभिनदंन - अभिवादन। 

लीक से हटकर नई और उत्साहवर्धक खबरों में जर्मनी के हेटीनगन में पार्किंसन के इलाज के लिए आयुर्वेद का प्रयोग पूरक पद्धति के रूप में किये जाने की ख़बर और लंबे समय से गृहयुद्ध से ग्रस्त सीरिया में तनाव मुक्ति के लिए योग की खबर थी। सप्ताह के दौरान शेयर बाजार नई ऊंचाई पर पहुँचा और यमुना ने भी ताज से सुप्रीम कोर्ट तक पहुँचने के नए कीर्तिमान बनाये। 

सप्ताह मे एक रिसर्च रिपोर्ट यह भी आई कि नवजात शिशुओं से खूब बात करें इससे उनका दिमाग तेजी से विकसित होता है। भाषा भी जल्दी सीखते हैं। यह बात दादी - नानी भी कहती थीं। *पर समस्या यही है कि समय किसके पास है। हम जिस दौड़ में हैं वहां न शिशुओं के लिए समय है न बुजुर्गों के लिए। शायद खुद के लिए भी नही है।* बस दौड़ रहे हैं, रुकते सिर्फ इसलिए हैं कि फिर दौड़ सकें। जो समाज इस दंश को समझ रहें हैं वो इससे निकलने की कोशिश भी कर रहे हैं। इसी सप्ताह खबर थी कि जापानी कंपनी इतोचु ने देर रात तक काम पर बैन लगाया, 8 बजे के बाद रुकने की अब किसी को भी इजाजत नही और इससे प्रोडक्टिविटी भी बढ़ी और खुशहाली भी। पर हमारे यहां शायद वक्त लगेगा फिलहाल तो बस यही सरगम है कि _"तेरी दो टकिया की नौकरी, मेरा लाखों का सावन जाए"_। 

पर इस रिसर्च में एक सच और भी है। *शायद अब केवल नवजात शिशु ही हैं जिनसे आप खूब बात कर सकते हैं क्योंकि बाकियों के पास अव्वल तो वक्त नही और अगर हो तो भी सुनने के लिए तो कतई नही।* हर कोई  सिर्फ बोलना चाहता है, सुनना कोई नही। ये अलग बात है कि बकौल निदा जी _"सुनने की मोहलत मिले तो आवाज़ है पतझरों में, उजड़ी हुई बस्तियों में आबादियाँ बोलती हैं।"_

*शायद वक्त की इस भाग दौड़ का संबंध दिखावे के दबाव और महंगी होती जीवनशैली से भी है।* सप्ताह की एक अच्छी खबर यह भी थी कि छत्तीसगढ़ के एक प्रमुख वर्ग साहू समाज ने विवाह से लेकर मृत्युभोज जैसे आयोजनों में ऐसी होड़ को कम करने का निश्चय किया है ताकि गरीब परिवारों पर दबाव न पड़े। इसी क्रम में प्री वेडिंग फोटोशूट पर रोक लगा दी है। निश्चित ही कुछ लोग इससे असहमत होंगे पर शायद सामाजिक हित और व्यक्तिगत मत की इस बारीक सी रेखा पर निर्णय वक्त की जरूरत था। 

लेकिन जैसे जैसे सप्ताह आगे बढ़ा, उत्साह की खबरें कम और चिंता की खबरें बढ़ने लगीं। यूरोप और इटली में गर्मी के कहर की ख़बर आई। हॉलीवुड में हड़ताल से न्यूयार्क की अर्थव्यवस्था के गड़बड़ाने की खबर आई और राजधानी रायपुर में राजनीति के चौसर पर नग्न प्रदर्शन की शर्मनाक खबर आई। 

पर सबसे लज्जित करने वाली चिंताजनक खबरें मणिपुर से आईं। पिछले कुछ अंकों में निरन्तर चिंता व्यक्त की थी कि स्थिति भयावह लगती है। इस सप्ताह खबरें सतह पर आ गईं। अफसोस यह कि इतने दिनों से वहां नफरत की आग जल रही है पर जवाबदारी लेने कोई तैयार नही। प्रशासन कहता है कि वो सभी सम्भव कोशिश कर रहा है, विधायिका खामोश है और न्यायपालिका से सवाल पूछने की हिम्मत कोई कैसे करे। पर आईना परेशान है कि जब कर्मचारी अपनी पोस्टिंग की जगह पर नही अपने समुदाय की जगह पर हाजिरी लगाएं और शासन उन्हें उसकी अनुमति देने बाध्य हो जाये तो प्रशासन रह कहाँ गया। जब मुख्यमंत्री वीडियो वायरल होने के बाद बोलें कि _"ग्राउंड पर जाकर देखिए, ऐसे हजारों केस पड़े हैं, इसलिए तो इंटरनेट बंद है"_ तो ऐसी सरकार के रहने के मायने क्या और जब न्यायपालिका एक ऐसी आग बुझाने के लिये सामने आने से बचती दिखे जिसकी शुरुआत कोर्ट के एक आर्डर से ही हुई हो तो उम्मीद किससे करें। लोकतंत्र के तीनों अंगों की विफलता हमारे पूरे समाज के मुंह पर तमाचा है। *हमारे वैज्ञानिक चांद और सूरज छू लेंगे, डॉक्टर कॅरोना से लड़ लेंगे, सैनिक सीमाओं की रक्षा कर लेंगे, आम आदमी इस सब के लिए टैक्स देता रहेगा पर प्रशासकों, नेताओं और न्यायधीशों को साबित करना पड़ेगा कि वो उस लाल बत्ती के हकदार हैं जो समाज ने उन्हें दी है, अन्यथा फ्रेंच राज्यक्रांति के पूर्व के श्रेष्ठीवर्ग और आज के तीनों स्तम्भों में क्या अंतर रह जाएगा।* जुलाई के माह में ही तो उस श्रेष्ठिवर्ग का अंत हुआ था, क्या इस जुलाई ये वर्ग खुद से कुछ सबक लेगा। 

सप्ताह के दौरान विभिन्न विभागों के तालमेल की कमी और सतर्कता की जानकारी के अभाव में चमोली में नमामि गंगे की साइट पर ह्रदयविदारक दुर्घटना में 17 मौतों की ख़बर भी आई और सलेम में अपने बेटे के कॉलेज फीस के लिए दर दर भटकती एक मजबूर माँ के बस के आगे कूदने की मार्मिक खबर भी आई क्योंकि किसी ने उसे बताया था कि सड़क दुर्घटना में मरने वालों को सरकार 45000 मुआवजा देती है। *प्रोजेक्ट साइट पर जानकारी और सुरक्षा साधनों का अभाव और बेटे की फीस के लिए माँ के जान देने की ख़बर अत्यंत विचलित कर देने वाली हैं। यह दोनों घटनाएं बताती हैं कि ज्ञान और संवेदना दोनों के स्तर पर अभी हमे लम्बा मुकाम तय करना बाकी है।*

इस सबके बीच आज सप्ताहांत पर देवदत्त पटनायक जी का आलेख पढ़ा। उन्होंने लिखा है कि हमारी संस्कृति मृत्यु के नही जन्म के उत्सव की है क्योंकि हम यह मानते हैं कि मृत्यु अतीत का प्रतीक है, जन्म भविष्य का। अतीत की स्मृति मुक्ति में बाधक है। *इसलिए अतीत को भूलकर भविष्य पर ध्यान देना बेहतर माना गया है।* इसीलिए सूर्योदय की दिशा पूर्व और ध्रुवतारे की दिशा उत्तर को शुभ माना जाता है।

*उम्मीद करें कि नफरत की रात खत्म होगी। कोई ध्रुव तारा प्रश्नों के उत्तर की दिशा दिखायेगा, समाधान का सूरज उगेगा। रात कितनी भी काली हो, लंबी हो पर सुबह होने से कब रोक पाई है। पर जब तक यह हो, जरूरी है कि हम कम से कम अपने स्तर पर दीये या जुगनू की तरह टिमटिमाने की कोशिश तो जारी रखें ताकि सुबह के लिए जिंदगी की जद्दोजहत किसी नफरत / दहशत / मजबूरी के आगे दम तोड़ने को मजबूर न हो।* 

यकीनन ये मुश्किल है, असम्भव सा है। पर सूर्योदय के पहले इस संक्रमणकाल में यह करना ही होगा, असम्भव के विरुद्ध भी।

- जय हो।

- विनय पांडेय।
🙏🌷🌷🙏
*पुनश्च*- पिछले दिनों एक करीबी मित्र और शुभचिंतक ने कहा था कि इस कालम को खुद पर दबाव का कारण मत बनने देना। बात अनुभव से उपजी थी इसलिए अनुभव से ही महसूस हुआ कि बात सही है। कभी कभी समय निकालना कठिन हो जाता है और फिर वो तनाव का कारण बनने लगता है। 5% से कम पाठकों के साथ, स्वयं पर दबाव अभीष्ट नही है, अतः आगे से "घूमता आईना" अनियमित हो सकता है । जब हो सका तो हो सका, नही हो पाया नही सही ....।
30/07/2023, 16:07 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 30)
रविवार, जुलाई 29, 2023.

इस सप्ताह एक रिपोर्ट "फोन फबिंग" पर आई। इस रिपोर्ट से ही मुझे एक ऑस्ट्रेलियन विज्ञापन फर्म द्वारा गढ़े गए इस शब्द (फोन फबिंग) की जानकारी हुई। *जब कोई आपसे बात कर रहा हो और आप फोन चला रहे हों तो इसे 'फोन फबिंग' कहते हैं। इसके चलते रिश्तों में दूरी और तनाव आता है।* तकनीक और आधुनिक जीवन शैली के कारण हम एक दूसरे से दूर और अकेले होते जा रहें हैं, ऐसा अक्सर चर्चा में भी आता है। पर यह पूरा सच नही है, तकनीक हमेशा दूर नहीं करती, जोड़ती भी है। इसी सप्ताह कार्यालय में भोजन अवकाश के दौरान एक सहयोगी ने बताया कि वे सभी भाई बहन रोजाना शाम को वीडियो काल पर जुड़ते हैं और किचन का काम निपटाते निपटाते एक दुसरे की पूरी खैर ख़बर रखते हैं। ये क्रम रोजाना का है ..  सालों से है। बचपन मे निबंध का विषय होता था _"विज्ञान अभिशाप है या वरदान"_ और उपसंहार में लिखा जाता था कि यह उपयोग करने वाले पर निर्भर करता है। सच आज भी वही है। *मोबाइल को दोष न दें, हम 'फबिंग' के चक्कर मे रिश्ते बिगाड़ लें या 'कॉलिंग' से बना लें, यह हम पर है।* आज के सुप्रभात संदेश की पंच लाइन भी यही थी-  _"जिंदगी में जिंदगी को ढूंढना ही जिंदगी है।"_ तकनीक का सही इस्तेमाल करने वालों का अभिनंदन।

सकारात्मक खबरों की कड़ी में बड़ी खबर केरल की महिला क्रिकेट खिलाड़ी मिन्नू मणि की थी। *घर तक जाने को सड़क नही पर रेल्वे जंक्शन पर नाम की मुहर, ये सफर आसान रास्तों से नही गुजरा।* पिता मजदूर, मां गृहिणी, माली हालत खराब। बेटी का क्रिकेट खेलना किसी को पसंद नही। 10 साल की उम्र में घर से बहाने बना कर खेलने जाती थीं, 8 वीं कक्षा में थीं, तभी तय कर लिया कि क्रिकेटर बनना है। बाद में ट्रेनिंग के लिए उन्हें चार बसें बदलकर 42 किलोमीटर का सफर तय करना पड़ता था। इसी साल वह दिल्ली कैपिटल्स की टीम से खेलने वाली केरल की पहली महिला क्रिकेट खिलाड़ी बनीं और फिर बांग्लादेश में हुए वनडे और टी 20 मैच में अंतरराष्ट्रीय डेब्यू किया। आफ स्पिनर मिन्नू सीरीज की दूसरी सबसे सफल गेंदबाज रहीं। पहले वायनाड जिले के मनथावाडी नगर पालिका की ओर से सम्मानित किया गया फिर रेल्वे जंक्शन का नाम बदलने का फैसला लिया। *सफलता का रास्ता हौसलों के बिना तय नही होता।*

इस सप्ताह एक ख़बर और थी, जिसने उम्मीदों को बल दिया। 22 जुलाई को भास्कर में ख़बर  छपी कि कोंडागांव में पहाड़ी नदी के तेज बहाव से रपटा गिर गया तो वहां नदी के ऊपर चार छः बांस रख दिए हैं जिन पर रेंग कर बच्चे स्कूल जाते हैं। सुरक्षा के लिए नीचे नदी में कोई शिक्षक/ ग्रामीण खड़ा रहता है। ख़बर पर बिलासपुर हाईकोर्ट के चीफ जस्टिन रमेश सिन्हा जी ने जनहित याचिका के तौर पर स्वतः संज्ञान लिया और पहली सुनवाई में ही आदेश दिया कि अनहोनी न हो इसके लिए वहां पुल बनाया जाए और छात्रों के सुरक्षित आने जाने की तत्काल व्यवस्था की जाए। *उम्मीद जागी कि किसी के कुछ बोलने से कुछ होता है।* अगर पत्रकार ने मुद्दा उठाया न होता, वो भी 'पीपली लाइव' के नत्था या 'ए वेडनेसडे' के बिजली बाबा की रिपोर्टिंग में लगा रहता तो मामला सामने न आता और माननीय न्यायालय ने विलम्ब नही किया, ये भरोसा दिलाया कि "कोर्ट चालू आहे"। प्रजातंत्र में, भरोसा सबसे बड़ी चीज है। इस घटना ने उसे बचाये रखने में बड़ी मदद की। *यह भी कि जब पिछले अंकों में न्याय की धुरी पर विलंब पर निराशा जताई तो अब त्वरित संज्ञान पर अभिनंदन भी लाजिमी है।* किसी की भी आलोचना या प्रशंसा, कभी भी पूर्वाग्रह से ग्रस्त न हो, यह सावधानी बरतना बहुत जरूरी है।

पर सब हरा हरा हो, सावन में भी ऐसा कहाँ होता है। तो कुछ खबरें ऐसी भी थीं जो सोचने को मजबूर करती हैं। एक ख़बर आई कि पिछले कुछ सालों में पेशेवर लोगों के भारतीय नागरिकता छोड़ कर विदेशी नागरिकता लेने के मामलों में काफी तेजी आई है। विदेश मंत्रालय के अनुसार  2010 तक ऐसे मामलों की वृद्धि दर 7% थी जो अब 29% हो गई है। अखबार के अनुसार इसकी वजह बेहतर सेलरी है पर मुझे लगता है कि इसके लिए कुछ नया करने के लिये वहां बेहतर माहौल और नई शुरुआत करने वाले के लिए हमारे यहां नौकरशाही का मकड़जाल भी काफी हद तक जवाबदार है। *देश को ऊंची उड़ान भरना है, तो 'अहम ब्रम्हास्मि' वाली प्रशासनिक सोच का बदलना जरूरी है।*

ख़बर यह भी आई कि घड़ियों का समय लौट रहा है। भारत मे स्विस घड़ियों की बिक्री की सालाना व्रद्धि दर 2022 में 14% थी और 2023 में 21% से ऊपर है। *पर अफसोस, जो सामर्थ्यवान हैं वो मंहगी घड़ियों के साथ समय को भी खरीद लेते हैं।* सुप्रीम कोर्ट में राजनीतिज्ञों के खिलाफ चल रहे मुकदमों की समीक्षा के दौरान रिपोर्ट आई कि जुलाई 22 तक लोकसभा के 44% और राज्यसभा के 31% सदस्यों पर आपराधिक मुकदमे लंबित थे। सांसदों / विधायको के खिलाफ लंबित मामलों में से 40% से ज्यादा यानी 2122 मामले तो 5 साल से ज्यादा समय से लंबित हैं। ये स्थिति तब है जब 2016 से सुप्रीम कोर्ट खुद मोनिटरिंग कर रहा है। *समय के साथ इंसाफ होगा पर समय कितना लगेगा, कोई नही जानता।* खुदा खैर करे और रामजी भला। 

इधर जब अधिकांश मीडिया सीमा हैदर और अंजू नसरुल्लाह की कहानी में व्यस्त था, उसी दौरान एक दुखद ख़बर पाली (राजस्थान) से आई। सोमवार को एक छात्रा कालेज के लिए घर से निकली, लव मैरिज की और एस पी ऑफिस में परिजनों से सुरक्षा हेतु परिवाद दायर किया। वहां माता पिता को बुलाया गया, उनने अपनी बात समझाने की कोशिश की तो उन्हें पहचानने से ही इनकार कर दिया। मंगल को अमंगल हो गया, पिता अशोक एवं माँ मीना व्यास ट्रेन के आगे कूद गए, भाई गौरव लापता है। घटना दुखद है और बहुत कुछ सोचने को मजबूर करती है। ऐसे मामलों में बड़े शहरों में समाजिक सोच में नरमी आई है पर कुछ हिस्सों में अभी बदलाव जरूरी है ताकि किसी भी परिवार पर ऐसा मानसिक दबाव न पड़े। *बड़ों को समझना होगा कि एक उम्र के बाद बच्चों के हर कदम की जवाबदारी अपने सर पर लेने की जरूरत नही। असहमति में न तो हत्या जायज है न आत्महत्या। और बच्चों को भी समझना होगा कि एक उम्र के बाद फैसला लेने का हक तो होता है पर समाज हर हक के साथ जवाबदारी भी तय करता है।* शिकवे शिकायत लाख हों पर जो हुआ जिंदगी भर उसका बोझ सर पर ले कर जीना तो सेजल-रोहित के लिए भी आसान नही होगा। और कुछ न हो पाए तो कम से कम इतना तो हो कि -
_"वो अफसाना जिसे अंजाम तक लाना न हो मुमकिन,_
_उसे इक खूबसूरत मोड़ देकर छोड़ना अच्छा।"_

बात एक नए शब्द से शुरू की थी, खत्म भी एक नए शब्द से करूंगा।  *2007 में तीन मनोवैज्ञानिकों ने एक शब्द गढा था "सुग्रोफोबिया", ये एक ऐसी स्थिति है जिसमे व्यक्ति या समाज के निर्णय, बेवकूफ समझे जाने के डर से प्रभावित होने लगते हैं। आज के अख़बार में एक रिपोर्ट है कि यह रोग अब महामारी बनता जा रहा है।* लोग किसी की मदद करने से पीछे हटते जा रहें हैं। संघर्ष में एकजुटता भी कम हो रही है, ऐसा न हो कि कोई और सामने न आए और हम अकेले फंस जाएं। यही नही कुछ लोगों की गलती देख कर हमारी अपनी प्रवृति नकारात्मक हो जाती है। अगर पता चले कि जो खाना आप बांट रहें है उसका लाभ ऐसे लोग भी ले ले रहे हैं जो पात्र नही हैं, तो हम खाना बांटना ही बंद करने की सोचने लगते हैं, बिना ये सोचे कि फिर जो सही में जरूरतमंद हैं, उनका क्या होगा। *जरुरी है कि इस महामारी से बचें, सावधानी अवश्य रखें, पर इंसानियत से न डिगें।*

जिंदगी में जिंदगी ढूंढना यकीनन मुश्किल है, असम्भव सा है। पर थोड़ा नेटवर्किंग चालू रखें, थोड़ा भरोसा बनाये रखें, जो अपने हाथ मे है वो करते रहें, इंसानियत का दामन न छोड़ें। *जिंदगी से मुलाकात हो ही जाएगी - असम्भव के विरुद्ध भी।*

- जय हो।

- विनय पांडेय।

🙏🌷🌷🙏
06/08/2023, 14:16 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 32)
रविवार, अगस्त 6, 2023.

समय की राह पर एक सप्ताह और बीता, पर *यह सप्ताह कुछ ज्यादा उफान का सप्ताह था। नफरत सर चढ़ के बोली, उम्मीदों ने नये सपने देखे और यादें संदूक से निकलीं।*

मणिपुर की हिंसा सुप्रीम कोर्ट की बहस तक जा पहुँची और जब उम्मीद लग रही थी कि कुछ नियंत्रण होगा तो सप्ताहांत पर ख़बर आ गई कि दो थाने और लूट लिए गए, लगभग 685 हथियार और हजारों राउंड गोलियां। मतलब व्यवस्था या तो स्वयं अपनी सुरक्षा नही कर पा रही है या करना नही चाह रही है। वहीं ऎसी तस्वीरें भी आईं कि एक स्थान से आसाम राइफल्स को हटाने के आदेश आये तो महिलाओं ने जवानों के पैर पकड़ लिए कि आप चले जाओगे तो हम मार दिए जाएंगे। अगर दिल दहलाने को इतना पर्याप्त नही था तो कुछ पढ़े लिखे लोगों द्वारा हिंसा का औचित्य  ठहराए जाने के प्रयासों ने बची खुची कमी पूरी कर दी। सत्ता के लोभ से उपजी नफरत का महाभारत तो 18 दिन में समाप्त हो गया था पर याद रखें कि जब अमर अश्वत्थामा ने अंधी नफरत का ध्वज उठाया तो वो सर पर घाव लिए आजीवन तड़पने को बाध्य हुआ। इसलिये *गुजारिश है कि किसी के घाव पर मरहम न लगा सकें तो न सही, कम से कम नफरत और वहशत का ब्रम्हास्त्र न साधे।* इससे किसी का भविष्य समाप्त भले हो जाये, आप अमर भले हो जाएं, पर माथे से दाग कभी धुलेगा नही। 

इसी नफरत की आग में सप्ताह के शुरू में रेल सुरक्षा बल के एक कॉन्स्टेबल ने अपने ए एस आई और तीन यात्रियों की हत्या कर दी। रक्षक भक्षक बन गया। कारण - सियासी बहस। भारतीय रेल / पुलिस बलों के इतिहास में संभवतः ये ऐसी पहली घटना है। पर जिस तरह से स्कूल / कॉलेज के दोस्तों को, कार्यालयीन सहयोगियों को, परिचितों को, रिश्तेदारों को, राजनीतिक, मजहबी और नफरती बहस में उलझते देखता हूँ उससे डर है कि ये आग ऐसे बुझेगी नही। पहली घटना शायद आखिरी न हो।  

इसी सप्ताह एक गलत कमांड के कारण 1977 में लांच किया गया वॉयजर 2, दो प्रतिशत झुक गया पर बस इतने से ही उसका संपर्क नासा से टूट गया। *इंसान हो या अंतरिक्ष यान, बस एक गलती से धुरी बदल जाती है, रिश्ते छूट जाते हैं, संपर्क हमेशा के लिए टूट जाते हैं।*
_"बस एक कदम उठा था गलत रहे शौक में,_
_मंजिल तमाम उम्र मुझे ढूंढती रही।"_
*अभी तक नफरती पोस्ट पर कोई प्रतिक्रिया नही देता था, पर कुमार विश्वास जी के एक इंटरव्यू ने प्रेरित किया कि नफरत का जवाब न भी दें तो ब्लॉक तो करें।*

31 जुलाई को इंकम टैक्स रिटर्न भरने की आखिरी तारीख थी। प्रारंभिक आंकड़े बताते हैं कि पिछले साल से काफी ज्यादा रिटर्न भरे गए, दस लाख से ज्यादा कमाने वाले 3 गुने से ज्यादा हो गए। पर *आश्चर्य एक करोड़ से ज्यादा कमाने वाले देश मे सिर्फ 8714 लोग हैं। खर्च के तौर तरीकों से तो लगता है कि इतने तो हमारे छोटे से राज्य में ही होंगे।* करोड़पति रईसों की गणना में कहीं, 100 या हजार का गुणा छूट तो नही गया। पर बढ़ती आय के बीच दो संपादकीय भी थे, एक ने बताया कि प्रति व्यक्ति औसत वैश्विक आय से हमारी प्रतिव्यक्ति आय का आंकड़ा 1947 के 18% के आसपास ही अटका है। दूसरे ने सी एम आई ई ई के हवाले से बताया कि 15 से 55 वर्ष की आयु वर्ग के 60% प्रतिशत लोग रोजगार नही मिलेगा ऐसा मान कर दूसरों पर आश्रित हो जाते हैं। आंकड़ा विश्वसनीय नही लगता, पर *निराशा का भाव और बेरोजगारी की दर वाकई चिंताजनक है।*

*रोजगार पर ए आई का खतरा बढ़ता जा रहा है।* हॉलीवुड में लाइट, कैमरा, एक्शन सब स्ट्राइक पर है। अब ख़बर है कि अमेरिका में मनोचिकित्सकों के पास आने वाले मरीजों में "ए आई एंग्जाइटी' से ग्रस्त लोगों की संख्या तेजी से बढ़ रही है। लोग चिंतित है कि के ए आई की वजह से पता नही कब उनकी नौकरी चलीं जाएगी। हमारे यहाँ अभी ये खतरा भविष्य के पर्दे के पीछे छुपा है। पर फ्रॉड में जरूर शामिल हो गया है। छत्तीसगढ़ के चाम्पा जांजगीर के पामगढ़ इलाके के एक शिक्षक को ठगों ने साथी शिक्षक की आवाज और वीडियो के साथ इमरजेंसी बता कर पैसे जमा करा लिए। ए आई और डीप फेक से सब सम्भव है। ऐसे में कोई भरोसा करे किस पर। इंसानियत के नाते मदद करना और मुश्किल हो गया। *अब तो ठग भी पढे लिखें हैं, कोई बीहड़ के डाकू खड़गसिंह नही, जिनका दिल बाबा भारती की बात से पिघल जाए और "हार की जीत" हो जाये।* संसदीय समिति की रिपोर्ट के अनुसार पिछले 3 साल में 20 लाख लोगों से 2537 करोड़ ठगे जाने की सूचनाएं दर्ज हुई हैं। जिसमे से सिर्फ 8% राशि मिल पाई। कहा जाता था कि डिजिटल ट्रांसेक्शन से टैक्स चोरी रुकेगी, आतंकवाद रुकेगा क्योंकि मनी ट्रेल उपलब्ध रहता है फिर ये ठग क्यों नहीं पकडे जाते। *इसका मतलब यही कि हमारा तंत्र तैयार नही हैं, सावधानी खुद ही बरतनी होगी।*

सप्ताह के दौरान लैपटॉप / कंप्यूटर्स आदि के आयात पर एकाएक तत्काल प्रभाव से लगाया प्रतिबंध भी चर्चा में रहा। कस्टम में कतार लग गईं, त्योहारी सीजन के चलते बड़े कन्साइनमेंट हवा में झूल गए। हंगामे के बाद 1 नवम्बर तक की मोहलत मिली। पक्ष में तर्क दिया गया कि इससे देशी उत्पादन बढ़ेगा तो विरोधियों ने 'लायसेंस राज' और बाजार में नए उतरे एक खास खिलाड़ी को फायदे की बात कही। यह भी कहा कि ये इलेक्ट्रॉनिक उपकरण महंगे होंगे और सॉफ्टवेअर निर्यात पर विपरीत असर पड़ेगा। *समय बताएगा कि सच क्या है और नतीजा क्या होगा।* पर संभवतः इस पर कोई व्यापक विमर्श नही हुआ था और *कोई व्यक्ति हो / संस्था हो या देश, नीतिगत मुद्दों पर  ताबड़तोड़ फैसले अधिकांशतः ठीक नहीं रहते।*

एक और नीतिगत फैसला आई आई एम को सरकारी नियंत्रण में लेने का रहा। जो सरकारी था (बिजली बोर्ड / आयुध निर्माणी आदि) उनका कम्पनिकरण किया जा रहा है, कंपनियों का निजीकरण हो रहा है। *कहा जाता है कि सरकार का काम देश चलाना है, व्यापार करना नही। फिर स्वायत्त उच्च शिक्षा संस्थानों का नियंत्रण अपने हाथ मे क्यों?* वैसे एक कानून और पास हुआ जनविश्वास बिल। इसके अंतर्गत बहुत से अपराध अब जेल योग्य नही होंगे। इसमें रेल्वे स्टेशन पर भीख मांगना तो समझ आता है पर दवाइयों की घटिया गुणवत्ता पर जेल से छूट का विरोध स्वयं पूर्व स्वास्थ्य सचिव ने किया है। पर कानून बन गए हैं तो मानना तो पड़ेगा ही। खुदा खैर करे और रामजी भला। 

*पर ऐसा नही की सब नकारात्मक ही था, उम्मीदें भी जागीं।* सोमवार को झारखंड में बोकारो के कसामार और जारीडीह के 12 गांवों से खबर थी कि 1200 एकड़ में जैविक खेती हो रही है। अब इन गांवों में कोई गंभीर बीमारी नही होती और जब गर्मियों में देश मे टमाटर की फसल कम हुई तो  वहीं इन गांवों में न टमाटर के फूल कम हुए न उत्पादन। पहले भी जैविक खेती के फायदे की बात हुई है पर *अच्छी खबर जितने करीब से आये, उतना बेहतर, बेहतर कल की उम्मीद उतनी ज्यादा।*  
एक उम्मीद केंसर के इलाज को ले कर जागी। *इंडियानापोलिस की प्रोफेसर लिंडा मलकास के पास 5 साल की एक बच्ची न्यूरोब्लास्टोमा (केंसर) के इलाज के लिए आई थी, वे उसे बचा तो नहीं पायीं, पर सालों साल शोध में लगीं रहीं। अब उन्होंने पी सी एन ए प्रोटीन को नष्ट करने वाली एक दवा विकसित कर ली है जो पहले फेज के ट्रायल मे 70 किस्म के कैंसर पर प्रभावी पाई गई है।* दवा का नाम 1996 में जन्मी उस बच्ची अन्ना ओलिविया हीली के नाम पर "ए ओ एच 1996" रखा गया है। प्रोफेसर लिंडा कहती हैं आप मुझे देखेंगे तो मेरे दाहिने कंधे पर अन्ना दिखाई देगी। इस खबर से बरबस 1982 की फ़िल्म "दर्द का रिश्ता" याद आ गई। *जो दूसरे के दर्द को महसूस कर पायेगा, वही इंसान होने के फर्ज को चुका भी पायेगा।* उम्मीदों की टोकनी में एक और बड़ी खबर स्कूल के मित्र हरिप्रकाश त्रिपाठी जी ने साझा की। "डेथ ऑफ डेथ" शीर्षक की इस खबर में बताया गया कि नई शोध में उम्मीद है कि 2045 तक नैनो टेक्नोलॉजी की मदद से डी एन ए ट्रेल्स (टेलोमर्स) का न केवल सिकुड़ना रोका जा सकेगा बल्कि उन्हें फिर से लम्बा भी किया जा सकेगा। थ्री डी प्रिंटिंग से शरीर के अंग छाप लेंगे और फिर से युवा हो जाएँगे। केवल दुर्घटना मृत्यु का कारण हो पाएगी। आज की खबर है कि डायबिटीज जैसी बीमारी तो हाथ मे बंधे बैंड से ही नियंत्रित हो जाएगी। *मृत्यु के भय का समाप्त होना, अविश्वसनीय सा लगता है, पर आनन्द के लिए भय का समाप्त होना पर्याप्त नही है, उसके लिए प्रेम, विश्वास और उद्देश्य की ज्यादा जरूरत होती है। यक्ष प्रश्न बाकी है कि क्या इनकी भी कोई थ्री डी प्रिंटिंग हो पायेगी।*

चर्चा लायक खबरें और भी थीं- कला जगत में एक छाप छोड़ने वाले समर्पित नितिन देसाई के असमय कूच की, बेटिंग करते हुए आखिरी बाल पर छक्के और बॉलिंग करते हुए आखिरी बॉल पर विकेट के साथ  स्टुअर्ट ब्रॉड की टेस्ट क्रिकेट से ऐतिहासिक बिदाई की, रोनाल्डो के 40 वें विश्व रिकार्ड की, पी ई टी में शून्य अंक आने पर भी इंजीनियरिंग कॉलेजों में दाखिले के नया प्रावधान की, सम्रद्धि एक्सप्रेस वे पर गर्डर दुर्घटना में 20 मौतों की..., पर आलेख वैसे ही कुछ ज्यादा लम्बा और भारी हो चला है, अतः विराम यहीं।

अंत मे यादेँ। आज *विश्व मित्रता दिवस* पर बीते हुए लम्हों की ढेर सारी यादें।आपके साथ भी होंगी। हसन कमाल के लफ्जों में -
_"बीते हुए लम्हों की कसक साथ तो होगी,_
_ख़्वाबों में ही हो चाहे मुलाक़ात तो होगी।_ ...
_जज़्बात की दौलत ये ख़यालात की दौलत,_
_कुछ पास न हो पास ये सौगात तो होगी।_
_बीते हुए लम्हों की ..."_

*खुशगवार यादें बचीं रहें, दोस्ती बची रहे, रिश्ते बचे रहें, उम्मीद कायम रहें, इसके लिए नफरत से पार पाना ही होगा।* मुश्किल है, पर करना ही होगा, असम्भव के विरुद्ध भी। और देखा जाए तो ये नामुमकिन भी नही है। इसी सप्ताह नवनीत गुर्जर जी के कॉलम में एक सूत्र  था, उन्ही के शब्दों में - _"ट्विटर, फेसबुक, व्हाट्सएप पर इतना तीखा तर्क वितर्क चल रहा है कि कश्मीर और मणिपुर भी सिकुड़कर मोबाइल में समा गया है। शायद इसलिये बडे बुजुर्ग कहते रहे कि *राजनीति के आसपास ज्यादा देर रहना नही।* वो जो सागर से मोती छीने, वो जो दीपक से ज्योति छीने, वो जो पत्थरों में आग लगा दे, वो जो सीने से राज चुरा ले, ऐसी भावनाओं से आजाद होना है...।"_ 

मित्रता दिवस की हार्दिक शुभकामनाएं..

जय हो।

- विनय पांडेय।

🙏🌷🌷🙏
14/08/2023, 00:09 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 33)
रविवार, अगस्त 13, 2023.

इस हफ्ते बाजार में फ्रीडम सेल शुरू हो गईं। रिपोर्ट है कि *"उधार का उपभोगीकरण"* के चलते कार / टी वी / मोबाइल आदि के बाजार में प्रीमयम और लग्जरी कैटेगरी की डिमांड तेजी से बढ़ रही है। खुदरा लोन अब जी डी पी के 10% तक पहुँच रहा है। इसी के साथ एक अन्य रिपोर्ट बता रही है कि 11 साल बाद एन एस सी / एन एस एस / पी पी एफ आदि छोटी बचत में निवेश घटा है। यानी बचत घट रही है और कर्ज बढ़ रहा है। *अर्थनीति के नजरिये से ये अच्छा है या नही, इस पर मतभेद हो सकते हैं पर ये निश्चित ही सामाजिक सोच में बड़े बदलाव का द्योतक है।* प्रश्न यह है कि क्या हम इस बदलाव के परिणामों के लिए तैयार हैं?

 
परीक्षा का प्रकार बदलते ही नतीजे बदल जाते हैं। पिछले तीन सालों से रायपुर विश्वविद्यालय में यू जी और पी जी की परीक्षाएं ऑनलाइन मोड़ में हो रहीं थीं। 95% से ज्यादा छात्र पास हो रहे थे और ज्यादातर फर्स्ट डिवीजन थे, इस बार ऑफलाइन परीक्षा हुई और सिर्फ 39% रिजल्ट देखकर सब सकते में हैं।  रेकॉर्ड 1700 छात्र ऐसे हैं जिन्हें किसी न किसी विषय मे शून्य अंक मिले हैं। अब नियम शिथिल कर दो विषयों में फेल छात्रों को भी पूरक पात्रता दी जा रही है। *चिंता विश्वविद्यालय की परीक्षा की नही है। असल चिंता  जिंदगी की परीक्षाओं की है। एक तो ये ऑफलाइन ही होती हैं, उस पर सब्र और हौसले की परीक्षा का सिलेबस पहले से बड़ा और कठिन हो गया है। उस पर भई 'दुबरे को दो आषाढ़' की तर्ज पर रिश्तों की जिस पाठशाला में इनका अभ्यास कराया जाता था वो मोबाइल में गुम हो गई है और तुर्रा ये भी कि इनमें पूरक परीक्षा नही होती।* शायद हम लोग फिर भी खुशकिस्मत हैं कि कुछ पुराने ऑफलाइन रिश्ते अब भी जिंदा हैं जो परीक्षा की घड़ी में खुद ब खुद दस्तक देने लगते हैं। 

वैसे हौसलों की परीक्षा की बात करें तो इस सप्ताह 5 साल बाद फिर एशियन हाकी चैंपियनशिप में झंडा लहराने वाली भारतीय हॉकी टीम के कुछ सदस्यों के सफर का जिक्र लाजिमी है। कार्ति सेल्वम की मांजी ने नौकरानी का और पिता ने चौकिदार का काम किया, जुगराज सिंह के पिता कुली का काम करते थे, जूते न होने के कारण ट्रायल में नही जा पाते थे, कृष्ण बहादुर पाठक ने 12 की उम्र में मां को खोया और 2016 में अंतर्राष्ट्रीय डेब्यू के पहले पिता को। *पर किसी ने भी हौसला नही खोया, सपनों का "गोल" हासिल कर के दिखाया।* 

लापरवाही के किस्से सामने आते ही रहते हैं, इस हफ्ते भी एक पुरानी कहानी खुली। 2017 में रायपुर में स्टाफ नर्स सहित कुल 495 पदों के लिए आवेदन मंगाए गए, करीब 30000 उम्मीदवारों ने डी डी सहित आवेदन जमा किये। बाद में भर्ती योजना रद्द हो गई। मेडिकल कालेज प्रबंधन डी डी अलमारी में रख कर सो गया। लगभग 70 लाख के डी डी  न सरकारी खाते में जमा हुए न आवेदकों को वापस हुए। जिस अलमारी में डी डी थे, उस पर ताला तो पहले से बंद था अब तो एक अन्य प्रकरण की जांच में वो कमरा भी पुलिस ने सील कर दिया है। *जिम्मेदारों के समय पर निर्णय न लेने के कारण गरीबों का पैसा भी डूब गया और सरकार के काम भी न आया।* यानी खाया पिया कुछ नही गिलास फोड़ा बारह आना..।  *सबसे बड़ी समस्या है अनिर्णय की और शायद इसका सबसे बड़ा कारण है अधिकारियों मे "अधिकारियों योग्य गुणों" का अभाव।* जवाबदारी कोई लेना ही नही चाहता। जिन पर प्रशासनिक निर्णय लेने, नियमों के सरलीकरण एवं स्पष्टीकरण की जवाबदारी होती है वे खुद नियमों और प्रक्रियाओं का हवाला दे कर, पालथी मार कर बैठ जाते हैं। *भूल जाते हैं कि कानून आप को संरक्षण भी देता है, अधिकार भी और जवाबदारी भी कि तर्कसंगत विवेचना के साथ नियमों को बदलना, उन्हें शिथिल करना और उन से इतर काम करना भी संभव है। शर्त है  - मंशा सही हो और बात तथ्यों और तर्कों के साथ कागज पर दर्ज हो। पर अगर मंशा ही न हो तो कोई क्या करे?* 

चिंता भरी एक रिपोर्ट उड़ता पंजाब से भी आई। रिपोर्ट के मुताबिक नशे ने डेढ़ साल में 272 जानें लीं। हर दूसरे दिन एक मौत हो रही है। अनुमान के अनुसार 25 लाख नशा कर रहें है और 9 लाख नशा मुक्ति केंद्रों में रजिस्टर्ड हैं। यह सब तब जबकि सरकार का दावा है कि 15 माह में 16 हजार से ज्यादा केस दर्ज हुए हैं और 21 हजार से ज्यादा गिरफ्तारी हुई हैं। *चिंता यह है कि नशा राज्य दर राज्य फैलता जा रहा है।* बढ़ते अपराध बता रहे हैं कि छत्तीसगढ़ जैसा छोटा राज्य भी शायद इससे मुक्त नही, *और बड़ी चिंता यह कि जैसी चिंता चहुंओर दिखनी चाहिए, वैसी कहीं दिखती नही।* अब तो राम जी ही भला करें और खुदा खैर करे...

*स्वतंत्रता दिवस के पूर्व जब बीते सप्ताह पर "आईना" घूम रहा है तो कुछ बेहतर नतीजों के लिए नवाचार में प्रयासरत बहुत सी खबरें भी सामने हैं।* बात बस इतनी है कि ये खबरें अक्सर उस पीपली लाइव रिपोर्टिंग और आग उगलती  सोशल मेसेजिंग का हिस्सा नही बनती हैं जो अपने फितूर में ही डूबी हुई है। ताज भोपाली का शेर है -
_“तुम्हारी बज़्म से बाहर भी एक दुनिया है,_ 
_मेरे हुज़ूर बड़ा जुर्म है ये बेख़बरी।”_

तो आइए देश विदेश की कुछ प्रेरक और सकारात्मक खबरों पर नजर डालें। रायपुर के शासकीय गोकुलराम वर्मा प्रायमरी स्कूल की शिक्षिका जान्हवी यदु स्लम एरिया से आने वाले बच्चों को स्कूल यूनिफार्म पहनने के लिए प्रेरित करने और उनके साथ करीबी संवाद के लिए खुद भी यूनिफॉर्म में रोज स्कूल जाती हैं। देश के सबसे बड़े अनाथ आश्रम 'अपना घर' से जुड़े रिटायर्ड आई ए एस सुभाष शर्मा पिछले 4 साल में ऐसे 740 बिछुडों को परिजनों से मिलवा चुके हैं जो मानसिक रूप से बीमार थे और याददाश्त के तौर पर इक्का दुक्का बातें और निशानियां ही बता पाते थे। मिस्र के डॉक्टर हेशाम बच्चों के डर को दूर करने स्वयं बच्चों के साथ स्ट्रेचर पर बैठकर ऑपरेशन थियेटर जाते हैं। पर सबसे ज्यादा सुर्खियों में रही ख़बर थी - 70500 करोड़ के श्रीराम ग्रुप के फाउंडर आर त्यागराजन द्वारा घर व एक छोटी कार छोड़ कर अपनी 6000 करोड़ की संपत्ति कर्मचारियों के लिए दिया जाना। उन्होंने महात्मा गांधी को कोट करते हुए कहा - _"एक ऐसी कम्पनी बनाएं जो समाज और रोजगार के लिए धन पैदा करे। इसे एक ट्रस्टी की तरह चलाये, आप केवल धन बनाने के लिए जिम्मेदार हैं, उसके मालिक नही।"_ *पाने की अंधी दौड़ में सब छोड़ना आसान नही है, यह भारतीय संस्कृति के मर्म का परिचय है।* त्याराजन जी के उद्दात्त विचार का अभिनंदन एवं अभिवादन। 

खबरें और भी रहीं - हॉलीवुड में ए आई के खिलाफ हड़ताल के 100 दिन, हिंदुस्तान में रजनीकांत की फ़िल्म 'जेलर' की ओपनिंग पर बेंगलुरु और चेन्नई में ऑफिसों में अवकाश, हवाई में जंगल की आग शहर तक पहुँचने से जान माल का व्यापक नुकसान, वनडे वर्ल्ड कप के लिए बी सी सी आई की तैयारियों में कमी, रायपुर में एक लाख वन्देमातरम का रिकार्ड, लखनऊ में मल्टीप्लेक्सेस को 15 अगस्त को देशभक्ति वाली फिल्मों के निशुल्क प्रदर्शन का आदेश .. आदि। पर बड़ी खबरें थीं - मणिपुर से निरन्तर आते चिंताजनक समाचार और तीनों सारभूत विधियों - आई पी सी, सी आर पी सी एवं इंडियन इविडेंस एक्ट में व्यापक परिवर्तन की शुरुआत। *मणिपुर  की स्थिति पर कुछ कहने के लिए अब शब्द शेष नही हैं और कानूनों में बदलाव के ऊपर कोई टिप्पणी हेतु अभी अध्ययन पूरा नही है, अस्तु इस अंक में यहीं तक।*

*अपनी जिम्मेदारी निभाना और निर्णय लेना बहुत कठिन होता है। दशकों से जो पृष्ठभूमि बानी हुई है, उसमें तो ये लगभग असम्भव सा है परन्तु क्रांति के माह अगस्त में अगर स्वतंत्रता की रक्षा का संकल्प लेना है तो जिम्मेदारियों का निर्वहन करना ही  होगा, असंभव के विरुद्ध भी।*

स्वतंत्रता दिवस की अग्रिम शुभकामनाएं ..

जय हो।

- विनय पांडेय।

🙏🌷🌷🙏
15/08/2023, 12:41 - Vinay Pandey: *77 वें स्वतंत्रता दिवस की हार्दिक बधाई एवं शुभकामना*

आजादी सबसे बड़ी नियामत है। सारे अधिकार स्वतंत्र कौमों को ही मिलते हैं, परतंत्र को नही। पर अधिकारों के लिए कर्तव्यों का निर्वहन जरूरी है। *याद रखें जब कर्तव्य, अधिकारों की वेदी पर होम कर दिए जाते हैं तो स्वार्थ की ज्वाला से दासता के प्रेत का जन्म होता है।* 

आज ऐसे तीन कर्तव्यों का जिक्र। 

*पहला कर्तव्य है बड़ी स्वत्रंत्रता के लिए छोटी स्वतंत्रता के त्याग को स्वीकार करना।* ये छोटी स्वतंत्रता है हमारी मान्यताएं और पूर्वाग्रह। इनका त्याग जरूरी है।  कई बार हमें लगता है कि हम जिस विचार के समर्थन में खड़े हैं, वो तो तर्कपूर्ण है, फिर हम किसी की क्यों सुने ? पर तर्क और तथ्य पर खड़े होना भ्रामक भी तो हो सकता है। *तर्क और तथ्य पर आधारित विचार भ्रामक हो ... ऐसा कैसे  हो सकता है ? पर हो सकता है। असम्भव लगता है, पर संभव है।* इस पर रॉबर्ट थालेस की किताब "स्ट्रैट एंड क्रूक्ड़ थिंकिंग" पढ़ने लायक है। तीन व्यक्ति हैं, तीनों ही एक बार फैसला कर लेते है, तो पलटते नही। अब अगर पहला व्यक्ति मैं हूँ, तो मैं दृढ़निश्चयी हूँ, सिद्धान्तवादी हूँ । दूसरे आप हैं, तो आप अच्छे तो हैं पर बहुत अड़ियल हैं, आपको समझाना बड़ा मुश्किल है। और वो जो तीसरा व्यक्ति है न, वो तो बिल्कुल बैल बुद्धि है, उसके साथ तो  बहस करना सिर फोड़ने जैसा है, उसका इलाज तो डंडे से ही हो सकता है। तीनों हैं एक ही जैसे, पर आकलन अलग अलग। पूर्वाग्रह किसी का भी और कैसा भी, यहां तक कि स्वतंत्रता का पूर्वाग्रह भी, स्वतंत्रता के लिए घातक है। स्वयं के समर्पण के बिना सब के लिए स्वतंत्रता सम्भव नही है।*

*दूसरा है सार्वजनिक संवाद में सम्मान।* 1913 में अमेरिकन फुटबाल कोच विंसेंट लोम्बारडी की सलाह _"Praise in public, Criticize in private"_ बिजनेस मैनजमेंट का सूत्र बनी। हमारी संस्कृति में तो सैकड़ों सालों से हमेशा से कहा जाता है कि घर की बात घर मे रहना चाहिए। पर हो उल्टा रहा है। आज सारा संवाद सोशल मीडिया पर है। जब किसी की तारीफ़ का मौका आता है तो या तो कॉपी पेस्ट वाली बधाई/ शुभकामना या इमोजी से काम चला लेते हैं। पर व्यक्तिगत आलोचना, पूरे तेवर कलेवर से सार्वजनिक तौर पर करते हैं। जब भी किसी का अनावश्यक सार्वजनिक अपमान करेंगे तो स्वतंत्रता को खतरा पैदा होगा ही। *स्वतंत्रता सार्वजनिक भाव है तो संवाद में सबके सम्मान को भी सार्वजनिक रूप से स्वीकार करना ही पड़ेगा।* जरुरी है कि असहमति का स्वर कर्कश न हो और सत्य के प्रति हमारा समर्पण हमारे शब्दों से ज्यादा, हमारे कार्य में मुखर हो। 

*परन्तु स्वतंत्रता की रक्षा, केवल यह सुनिश्चित कर के नही हो सकती कि क्या नही करना है, उसके लिए यह भी बहुत जरूरी है कि कुछ निरन्तर बेहतर करने की चाहत व्यक्तिगत और सामाजिक स्तर पर बनाये रखी जाए। इसलियर तीसरा और सबसे महत्वपूर्ण कर्तव्य है अपने काम के प्रति समर्पण।*  हमारे संविधान के भाग चार में अनुछेद 51 के अंतर्गत नागरिकों के जो 11 मूलभूत कर्तव्य दिए गए हैं उनमें से एक यह है - _"व्यक्तिगत और सामूहिक गतिविधियों के सभी क्षेत्रों में उत्कर्ष की ओर बढ़ने का सतत प्रयास करे जिससे राष्ट्र निरंतर बढ़ते हुए प्रयत्न और उपलब्धि की नई ऊँचाइयों को छू ले।"_  सांस्कृतिक तौर पर भी हमारे यहां कहा गया है _"तमसो मा ज्योतिर्गमय"_। जरूरी है कि उत्कृष्टता की चाहत प्रमोशन और पुरुस्कार के चक्कर में न हो, खुली आँखों का स्थायी सपना हो और यह केवल कार्य क्षेत्र तक सीमित न रह जाए, हमारे समग्र जीवन का, आचार व्यवहार का हिस्सा बने। खानापूर्ति के लिए किया गया काम, मजबूरी में किया गया काम, मुर्दा शांति से ढोया गया बोझ है। ऐसी शांति, ऐसा काम, पहुंचाता कहीं नही है। इंकलाबी पंजाबी कवि अवतार सिंह संधू 'पाश' के शब्दों में -

_"सबसे ख़तरनाक होता है_ 
_मुर्दा शांति से भर जाना_
_तड़प का न होना_
...............
_*सबसे ख़तरनाक होता है*_
_*हमारे सपनों का मर जाना*_
........
_*सबसे ख़तरनाक वो दिशा होती है*_
_*जिसमें आत्‍मा का सूरज डूब जाए*_
_और जिसकी मुर्दा धूप का कोई टुकड़ा_
_आपके जिस्‍म के पूरब में चुभ जाए।_"

आज इन तीन बातों का जिक्र इसलिए क्योंकि ये आजदी ऐसे ही रास्ता चलते नही मिल गई। इसको पाने के लिए और बचाये रखने के लिए  बहुत लोगों ने बहुत कुर्बानी दी है। *कुछ वर्ष पूर्व तिरंगे की आन के लिए सीमा पर अपनी जान न्यौछावर करने वाले एक शहीद की मां की बात बार बार याद आती है।* जब उनसे पूछा गया कि वो देशवासियों से क्या अपेक्षा रखती हैं तो उन्होंने बड़ा मार्मिक जवाब दिया। *उन्होंने कहा - _आप जो भी हों और जहां भी हों, बस अपना काम ऐसे करना कि मेरे बेटे को और उसके जैसे अनगिनत शहीदों को अपनी शहादत पर अफसोस न हो।_* 

दिल को झकझोरने वाली बात.....। 

जिन ने हमारे लिए अपनी जान दे दी, क्या हम उनके लिए इतना भी नही कर सकते कि थोड़ा नियम कायदों की इज्जत करें, भाषा शैली पर थोड़ा नियंत्रण रखें और  अपना काम तो ईमानदारी से और समर्पण से करें। 

*आइए, कहीं कुछ थोड़ा सा ही सही, बदलने का प्रयास कर लें। सब बीत जाने के पहले, सब रीत जाने के पहले, जिससे सब पाया है, कुछ सांसे उस देश, समाज और संगठन के लिए भी जी लें।*
 
पुनः शुभकामना के साथ ..

जय हो। 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
20/08/2023, 23:57 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 34)
रविवार, अगस्त 20, 2023.

स्वतंत्रता दिवस के समारोह सम्पन्न हुए। इस दौरान लगभग सभी संस्थानों में बेहतर काम कर दिखाने वालों का सम्मान हुआ, कुछ उत्साह वर्धन हुआ और कुछ को प्रेरणा मिली। *इस दृष्टि से इस सप्ताह सबसे महत्वपूर्ण ख़बर लगी भारत के पहले स्वदेशी रूप से विकसित, लागत में प्रभावी कम भार वाले, अल्ट्राफास्ट, 1.5 टेस्ला वाले अगली पीढ़ी के कम लागत वाले एमआरआई के शुभारंभ की।*  वैसे शुभारंभ तो 1 अगस्त को हुआ था पर खबर इस सोमवार ही छपी, सो इस अंक में। आज लागत के चलते एम आर आई तक पहुँच बहुत सीमित है, मध्यवर्गीय आम आदमी के लिए अस्पताल का चक्कर बहुत भारी है।  इसलिए ऐसी खोजों की बहुत जरूरत है। *बस देखना ये होगा कि क्या फायदा आमजन तक पहुँचेगा या धूप बरगद बरगद ही रह जायेगी।* आखिर राष्ट्रीय बायोफार्मा मिशन जिसके तहत इस प्रोजेक्ट की अधिकांश फंडिंग हुई उसका मकसद भी तो आमजन की मदद ही है। दुष्यंत के शब्दों में - 
_"सिर्फ हंगामा खड़ा करना मेरा मकसद नहीं,_
_सारी कोशिश है कि ये सूरत बदलनी चाहिए।"_

इस 15 अगस्त को ही "सुलभ इंटरनेशनल" के संस्थापक डॉ. बिन्देश्वरी पाठक, कार्यालय में झंडा वंदन के बाद महाप्रयाण कर गए। *स्वच्छता की दिशा में उन जो कार्य किया वो पूरे विश्व मे बेजोड़ है और जिन परिस्थितियों और जिस सामाजिक पृष्ठभूमि में उन्होंने बीड़ा उठाया, वो अप्रतिम है।* उन्हें विनम्र श्रद्धांजलि। 

*तकनीक की तरक्की के फिर दो रूप सामने आए।*  बेंगलुरू में इस सप्ताह देश के पहले 3 डी प्रिंटेड पोस्‍ट ऑफिस का उद्घाटन हुआ। इस डाकघर का निर्माण आईआईटी मद्रास  केनिर्देशन में लार्सन एंड टुब्रो लिमिटेड ने किया है। थ्री डी पोस्‍ट ऑफिस की खास बात ये है कि ये महज 45 दिन में बनकर तैयार हो गया है। जबकि पारंपरिक तरीके से इसे बनाने में लगभग 8 महीने तक का समय लगता। ये थ्री डी - कंक्रीट प्रिंटिंग तकनीक, पारंपरिक भवन निर्माण प्रणाली का एक व्‍यवहारिक विकल्‍प है। *दूसरी ओर इसी थ्री डी प्रिंटिंग तकनीक को ले कर एक रिपोर्ट अमेरिका से आई।* अमेरिका में गन रखने की छूट है पर मशीनगन के आम उपयोग पर प्रतिबन्ध है। अब थ्री डी प्रिंटर्स से युवा घर बैठे एक इंच के स्विचिंग डिवाइस तैयार कर हैंडगन में फिट कर लेते हैं जिससे वो ऑटोमेटिक बन जाती है और इसी कारण अब गोलाबारी में ज्यादा जान जा रहीं हैं। 

*इसी तरह से ए आई के दो विलोम प्रयोगों की जानकारी आई।* एक ये कि हेल्थ सेक्टर में ए आई का प्रयोग तेजी से बढ़ा है। देश मे हेल्थकेयर में ए आई पर ख़र्च 2023 में  5500 करोड़ तक पहुँचने का अनुमान है 2025 तक इसके 98000 करोड़ तक जा पहुँचने की उम्मीद है। वैश्विक स्तर पर यह 3,25,000 करोड़ से ज्यादा होने की आशा है। *तकनीक की मदद से समय पर बीमारी की पहचान में क्रांतिकारी बदलाव होने की उम्मीद है।* पर आशा के साथ आशंका भी है। चेतावनी आई है कि यदि वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के दौरान आपने किसी एकाउंट का पासवर्ड डाला तो हैकर्स ए आई की मदद से "की बोर्ड टाइपिंग साउंड" से आपका पासवर्ड पता कर लेंगे। 

*तकनीक एक - प्रयोग दो।* घूम फिर के बात वही - *नतीजे, नीयत तय करती है और जैसे जैसे तकनीक तरक्की करेगी, नीयत का सही होना उतना ही जरुरी होता जाएगा।* 

पिछले सप्ताह एक चिंता व्यक्त की थी, नशे की बढ़ती लत को ले कर। पर जब लिखा था तब मुझे भी अंदाज न था कि हम हैं कहाँ पर। इस सप्ताह समाज कल्याण विभाग द्वारा एम्स के माध्यम से कराए गए सर्वे की रिपोर्ट सामने आई, तो उसने झकझोर दिया। देश के 630 जिलों में से 372 नशे की चपेट में हैं। *जिस देश मे 20 करोड़ से ज्यादा लोग एक टाइम भूखे रहते हैं वहां किसी न किसी किस्म का नशा करने वालों की संख्या 37 करोड़ से ऊपर है* यानी अमेरिका की आबादी से ज्यादा। 3 करोड़ से ज्यादा हैं जो शराब के बिना एक दिन नही रह सकते और 2.3 करोड़ (लगभग 2% आबादी) से ज्यादा किसी न किसी पाउडर के शिकंजे में हैं।  *खतरा सर पर है, हम गाफिल हैं।* अब तो खुदा खैर करे और रामजी भला..।

पहले भी जिक्र उठा है कि कई *सरकारी योजनाएं लगती तो अच्छी हैं पर उनके अमल में घालमेल उनमें पलीता लगा देता है। इसी कड़ी में इस हफ्ते "उड़ान" योजना की जानकारी आई।* 774 रूट तय हुए थे, 371 पर संचालन शुरू हुआ, पर मार्च 23 आते आते सिर्फ 54 बचे। एक कारण कम दूरी के गलत रूट्स का चुनाव था तो दूसरा रियायती टिकिटों की बुकिंग में धांधली। _"मस्जिद तो बना ली शब भर में इमां की हरारत वालों ने, पर दिल ये पुराना पापी है ताउम्र नमाजी हो न सका।"_

पिछले सप्ताह कानूनों के नाम बदलने की बात आई थी। अब एक प्रश्न आ गया है। *क्या दंड संहिता का नाम बदल कर न्याय संहिता रख देने भर से न्याय हो जायेगा या अपराधी सुधर जाएंगे?* एक बेहद आक्रोशित करने वाली शर्मनाक घटना की खबर सतना (मप्र) से आई। लगभग 12 वर्ष पूर्व आरोपी राकेश वर्मा ने एक साढ़े चार वर्षीय बालिका से दुष्कर्म किया, दस साल की सजा हुई, सात साल बाद ही अच्छे चालचलन के नाम पर उसे छोड़ दिया गया और बुधवार को उसने एक ढाई वर्षीय बालिका से वही घिनौनी हरकत की। *क्या अब उन सब को भी दंड नही मिलना चाहिए जिन्होंने एक दरिंदे की नेकचलनी की गवाही दी थी। ऐसे अपराधों के लिए, नाम "न्याय" हो या "दंड", सजा ऐसी होनी चाहिए कि दूसरे भी कांप जाएँ।* यह भी कि इस घटना से समाज को जैसा विचलित होना था, वो हुआ क्यों नही और क्या मीडिया की जवाबदारी मेट्रो तक सीमित है? 

पर *इस दिल दुखाने वाली ख़बर के बीच दो प्रेरक खबरें बहुत करीब से।* शुक्रवार को गोवा शिपयार्ड लिमिटेड में निर्मित डैमेज कंट्रोल सिम्युलेटर (डीसीएस) "अमोघ" का अनावरण अंडमान और निकोबार कमांड, पोर्ट ब्लेयर में नौसेना स्टाफ के उप प्रमुख वाइस एडमिरल संजय महेंद्रू और अंडमान निकोबार कमांड के कमांडर-इन-चीफ एयर मार्शल साजू बालाकृष्णन ने किया। ये सिमुलेटर भारतीय नौसेना कर्मियों को व्यापक प्रशिक्षण प्रदान करने, उन्हें समुद्र में जहाज क्षति नियंत्रण और मरम्मत परिदृश्यों के लिए प्रभावी ढंग से तैयार करने में सहायक होगा। इस सिमुलेटर का नाम  लेफ्टिनेंट अमोघ बापट के नाम पर "अमोघ" रखा गया जो जुलाई 2021 में हिमाचल में भूस्खलन में नही रहे। पर उसके पहले लेफिटनेंट अमोघ ने एक ऐतिहासिक सफलता हासिल की। नेवी के डोर्नियर विमानों का ओवरहाल एच ए एल की वर्कशाप में होता था पर कॅरोना के दौरान उसमें परेशानी थी। *युवा अमोघ ने आगे बढ़कर ये जिम्मेदारी अपने कंधों पर ली और अपनी टीम के साथ दिन रात एक कर नौसेना के इतिहास में पहली बार हवाईजहाजों का डीप मेंटेनेन्स नौसेना के अड्डे पर ही कर दिखाया।* यही नही जो काम एच ए एल के वर्कशाप में 150 दिनों में होता था वो सिर्फ 74 दिनों में कर दिया। इस उपलब्धि के लिए उन्हें "सिनकेन" (कमांडर इन चीफ अंडमान एंड निकोबार) अवार्ड से सम्मानित किया गया। नेवल आडिट के अनुसार इससे नेवी को 3 करोड़ से ज्यादा की बचत हुई। आज लेफ्टिनेंट अमोघ नही हैं परन्तु उनकी पहचान जीवित है।  *जीवन की पहचान उसकी लम्बाई से नही, उसकी गहराई से होती है। व्यक्ति ने क्या छाप छोड़ी, वो किस परिवर्तन का सूत्रधार बना, उससे होती है। लेफ्टिनेंट अमोघ ने बहुत अल्प समय मे ही, किसी की भी कल्पना से परे, नेवी में एक अमिट छाप छोड़ दी।* ये खबर करीब से इसलिए क्योंकि लेफ्टिनेंट अमोघ के पिता बेहद मृदु भाषी और सरल प्रशांत बापट जी छत्तीसगढ़ स्टेट पावर जेनरेशन कंपनी में हमारे साथी हैं। *सम्पूर्ण बापट परिवार का विनम्र अभिवादन।*

दूसरी खबर भी आज के ही अखबार से। मैनेजमेंट फण्डा के  रघुरामन जी ने आज भिलाई मार्शलिंग यार्ड एरिया के मेधावी छात्र भरत का जिक्र किया है। जिस समय आर्थिक कठिनाई उसके आगे बढ़ने का रास्ता रोक रही थी, उस समय कैसे सुधि जनों ने अखबार की एक खबर के आधार पर उसे ढूंढ कर उसकी आई आई टी कोचिंग का खर्च उठाया और आगे का रास्ता तय करने में मदद की। भरत ने आर्थिक सहयोग मिलते ही पूरी मेहनत की, आई आई टी धनबाद से बी टेक कर इसरो ज्वाइन किया और अब वो चंद्रयान 2 मिशन का टीम मेम्बर है। यह खबर भी करीब से इसलिए क्योंकि भरत के के एक नही दो मददगार थे और रघुरामन जी अपने कॉलम में भरत के जिस पहले मददगार परिवार का जिक्र करना जिक्र करना चूक गए वो गौरीशंकर (और उनकी अर्धांगिनी बिथिका जी) सांतरा जी, भी पहले सीएसपीजीसीएल में थे और अब डी बी पावर में वाइस प्रेसिडेंट हैं। यह बात भरोसे से इसलिए कह सकता हूँ क्योंकि एक मौके पर सांतरा जी के साथ भरत के घर तक का सफर तय कर उनके सहयोग का प्रत्यक्ष साक्षी रहा हूँ। आज जब सुबह समाचार पढ़ सांतरा जी का ध्यान आकर्षित किया तो उनकी प्रतिक्रिया बड़ी सुकून की थी। *भरत से हाल के दिनों की चर्चा का जिक्र करते हुए उन्होंने कहा महत्वपूर्ण यह नही कि किसका नाम आ गया आया, किसका छूट गया, महत्वपूर्ण यह कि मिल जुल कर जो उद्देश्य था वो पूरा हो गया।* इस भाव का होना एक बड़ी बात है।

*स्वतंत्रता दिवस के सप्ताह में समर्पण और सहयोग की ये दो मिसालें हम सब के लिये पथ प्रदर्शक हैं। अगर हम किसी संभावना को सफलता में बदलने के सफर में रंचमात्र भी सहयोगी होते हैं, तो हम समाज के प्रति अपने कर्तव्य के निर्वहन में एक मुकाम हासिल कर लेते हैं।* पर ये कहना जितना सरल है, करना उतना ही कठिन। *ऐसे संकल्प लेना कठिन है, लगभग असंभव, पर फिर भी प्रयास तो करना ही होगा, असम्भव के विरुद्ध भी।*

जय हो।

- विनय पांडेय।

🙏🌷🌷🙏
27/08/2023, 18:22 - Vinay Pandey: *घूमता आईना*
(साप्ताहिक समीक्षा - अंक 35)
रविवार, अगस्त 28, 2023.

अक्सर सोचना पड़ता था कि इस अंक की शुरुआत कहाँ से करूँ, पर इस बार ऐसी कोई दुविधा नही। हो भी नही सकती थी। चंद्रयान अभियान की सफलता अपने आप मे इतनी बड़ी उपलब्धि है कि कुछ और सोचना संभव ही नही है। पर इस पर इतना कुछ आ चुका है कि लिखने को नया कुछ दिखता नही। 

फिर भी एक बात कहना चाहूंगा। *इसरो की बड़ी विशिष्टता है उसके वैज्ञानिकों / इंजीनियरों / अधिकारियों का समर्पण और सादगी।* इसका जिक्र सबने किया - प्रधानमंत्री जी ने, मीडिया ने, और आमजनों ने - सबने। *पर इसका मूल क्या है, इस पर ध्यान देना जरूरी है। इसरो ऐसे थोड़े से संगठनों में है जहाँ हर किसी को पता है कि उनके कुलदेवता कौन हैं, कुलगुरु कौन हैं, गोत्र क्या है? और ये बात मैं पारंपरिक  अर्थ में नही कह रहा, वैचारिक और सांस्कृतिक अर्थ में कह रहा हूँ।* इसरो की बात करें तो वहां हर कोई जानता है कि विक्रम साराभाई कौन थे, उनकी छाप सब ओर है। एक तरह से वह इष्ट हैं, कुलदेवता हैं। एम जी के मेनन, डॉक्टर सतीश धवन, प्रो. यू आर राव, कस्तूरीरंगन, माधवन नायर, के राधाकृष्णन ... लंबी लिस्ट है कुलगुरुओं की। इसके अतिरिक्त इस यज्ञशाला में विक्रम साराभाई ने डॉक्टर मेघनाद साहा और डॉक्टर होमी जहांगीर भाभा जैसे मनीषियों का भी सहयोग लिया। बाद में भी प्रोफेसर यशपाल, डॉ अब्दुल कलाम जैसे दिग्गज जुडे रहे। हर लैब की अपनी पहचान है, विशेषज्ञता है, उसका अपना इतिहास और प्रेरणास्रोत हैं, जिसे हम उस मे लगे वैज्ञानिकों का गोत्र कह सकते हैं और निरन्तर नए ऋषि प्रेरणास्रोत पथप्रदर्शक बन रहे हैं। *संकेत यह कि जब विपरीत परिस्थियों में कुछ कर दिखाना हो तो साधनों से ज्यादा कार्य संस्कृति, आदर्शों और मूल्यों की विरासत काम आती है।* हमारे बहुत सारे पब्लिक सेक्टर यहीं पिछड़ गए। जब कोई ज्वाइन करता है तो उसके सामने हम अपने क्षेत्र के कुलगुरुओं की कोई विरासत रख ही नही पाते। मेरा विनम्र परन्तु दृढ़ मत है कि तकनीक और परिश्रम से कोई संगठन सफल हो सकता है, लाभ कमा सकता है पर *अगर संगठन से संस्थान (from Organisation to Institution) का सफर तय करना है, देश और समाज पर छाप छोड़नी है, तो तकनीक और परिश्रम के साथ मूल्यों और आदर्शों की संस्थापना जरूरी है और वो केवल संस्थान के अंदर से उपज सकते हैं, राजनीतिज्ञों और प्रशासकों के भरोसे कतई संभव नही।* मेरा अनुमान है कि देश के 90% बिजली इंजीनियर, 5 ऐसे बिजली इंजीनियर्स का नाम नही बता पाएंगे जिनने देश के बिजली क्षेत्र में कोई बड़ी दिग्परिवर्तक सोच दी हो या अमल के तौर तरीकों में कोई परिवर्तनकारी काम किया हो। इसमें शायद उनकी खुद की गलती कम ही है, हमारे यहां ट्रेनिंग से ले कर रिटायरमेंट तक कभी इसका जिक्र ही नही होता। शायद अन्य क्षेत्रों में भी कुछ ऐसा ही ही। *संघर्ष का माद्दा या तो गर्व की विरासत से आता है या भविष्य के सपनों से।* फौज भी इसीलिए "नाम, नमक और निशान" पर लड़ती है और प्रज्ञान भी जब चांद पर उतरा तो सबसे पहले उसने अशोकचक्र और इसरो का प्रतीक चिन्ह चांद पर छापा। 

राजनीतिज्ञों और प्रशासकों पर भरोसे की बात करें तो इसी सप्ताह एक अलग ही तस्वीर सामने आई। *विश्व कुश्ती संघ ने भारतीय कुश्ती संघ पर प्रतिबंध लगा दिया नतीजा सितंबर में होने वाली विश्व कुश्ती चैंपियनशिप में इस बार जब भारतीय पहलवान पदक जीतेंगे तो राष्ट्रगान नही होगा, तिरंगा नही लहराएगा।* देश गौरव से वंचित रहेगा और ऐसा इसलिए क्योंकि सरकार और अधिकारी समय पर चुनाव सुनिश्चित नही करा सके। *वैज्ञानिकों ने चंद्रमा के दक्षिणी ध्रुव पर झंडा गाड़ दिया, पर हमारे राजनीतिज्ञ और प्रशासक, एक चुनाव, जिसकी समय सीमा पता थी और जिससे देश की छवि अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रभावित होनी थी, उसे भी समय से नहीं करा सके।*  क्या उम्मीद करें....

इस सोमवार वरिष्ठ नागरिक दिवस था। आज कल जैसे हर दिवस का अच्छा प्रचार प्रसार होता है, इसका भी हुआ। पर जो दो सबसे बड़ी समस्याएं दिखती हैं (अकेलेपन और सुरक्षा) उन पर कोई बड़ा विचार मंथन महसूस नही हुआ। हम चाहें न चाहें, जैसे जैसे दुनिया छोटी होती जा रही है, वैसे वैसे दूरी बढ़ती जा रही है। *बेहतर होगा यदि 50 पार के लोग, समय रहते खुद कुछ सोचना और करना शुरू करें।* इस दौर में छांव के लिए पेड़ भी खुद ही लगाना होगा। 

इस सप्ताह जी बी पंत हिमालय संस्थान की एक शोध सामने आई। उसके अनुसार गर्मी बढ़ने के कारण हिमालय की ऊंचाइयों में देवदार का कद 14 से 22 मीटर तक घटा है। *शायद यही प्रकृति का नियम है। गर्मी बढ़ती है तो कद कम होने ही लगता है फिर चाहे वो इंसान हो या पेड़।* ग्लोबल वार्मिंग कम करना पूरी तरह से हमारे हाथ नही, परन्तु खुद की गर्मी पर नियंत्रण पाने का प्रयास तो कर ही सकते हैं। 

वैसे अगर किसी का भी कद छांटना हो तो हमारी रेल्वे इसमें किसी से कमतर नही है। *पुराने समय मे एक प्रसिद्ध व्यंगकार ने कहा था कि आप कुछ भी कर लो, भगवान को जिसे उठाना है उसे रेल से उठा ही लेगा। अब वैसा तो नही है, पर कोई भी अकड़ा, तो रेलवे उसकी हेकड़ी निकालने में देर नही करती।* आप को भाग्य पर विश्वास करने और विनम्र बने रहने के लिए प्रेरित करती है। एक मित्र ट्रैन में बैठे बैठे लेट होने का संताप कर रहे थे, तभी पता चला कि ट्रेन ने तो रास्ता बदल लिया है, अब वो वहां जाएगी ही नही, जहां का टिकट ले कर बैठे हैं, सब अकल ठिकाने आ गई, आधे रास्ते कूद के भागे। एक अन्य मित्र का वेटिंग टिकट था, ट्रैन छूटने के 4 घंटे पहले उनने बड़े गर्व से बताया _"मेरा टिकट कन्फर्म हो गया है"_ तभी दूसरा मैसेज आ गया ट्रैन कैंसिल हो गई है, कन्फर्म टिकट पर और इतराओ। एक बिजलीघर ने बड़ी उछलकूद की, कोल इंडिया को तैयार किया कि हमको कोयला दे दो, कोल इंडिया मान भी गया, रैक लोड हो कर चल पड़ा तो लगे इतराने, ट्रैन रास्ते मे रूठ कर बिना किसी को पूछे बताए दूसरे प्लांट चली गई। _"जाना था जापान, पहुँच गये चीन, समझ गए न"_। कोई पूछ सकता है कि जब इसरो के वैज्ञानिक 55 लाख किलोमीटर के सफर की गणना कर सकते हैं तो क्या रेल अधिकारी मेंटेनेंस पहले से घोषित नही कर सकते, 500 किमी का टाइम टेबल नही बना सकते? उत्तर है - बिल्कुल कर सकते हैं, पर क्या करें, मजबूरी है नही तो कालर ऊंची करके अकड़ने वालों को विनम्र होना, भाग्य पर विश्वास करना भला कौन सिखाएगा, इसलिए बदनामी के डर के बावजूद रेल्वे से जो बन पड़ सकता है, वो किया जा रहा है। *हमें सकारात्मक सोचना चाहिए और रेल्वे का आभारी रहना चाहिए।*

विपरीत परिस्थितियों में संघर्ष, सफलता और समर्पण के और भी आयाम सामने आए। अमेरिका की 23 वर्षीय शा कैरी रिचर्डसन ने विश्व एथलेटिक्स चैंपियनशिप में 100 मीटर फर्राटा में नया रिकॉर्ड बनाया। *बड़ी बात रिकॉर्ड बनाना नही था, उनने जिन दुश्वारियों को पार कर ये किया, वो था।* हाईस्कूल में थीं तो अकेली पड़ गईं, खुदकुशी की कोशिश तक की। मौसी का सहारा मिला, स्प्रिंट में आगे बढ़ीं, फिर माँ की मौत से टूटीं, मारिजुआना के चक्कर मे पड़ीं, डोप टेस्ट में फेल होकर टोक्यो ओलंपिक से बाहर हुईं। पर अपनी गलती स्वीकारी, प्रशंसकों से माफी मांगी, फिर कमर कसी और नया कीर्तिमान बना दिया। *जीवन के सफर में गिरना कतई जरूरी नही है पर अगर गिर जाएं तो उठना और फिर चलना बेहद जरूरी है।*

*समर्पण की एक मिसाल बेहद करीब दुर्ग जिले से आई।* मिड डे मील योजना में फंड कम आने/ न आने के कारण आंगनबाड़ी में बच्चों के पर्याप्त भोजन की समस्या आ गई। पहले कुपोषित बच्चों को दूधरोटी मिलती थी, वो बंद हो गई। पर बच्चे फंड की समस्या क्या समझें, वो रोने लगते थे। आंगनबाड़ी कार्यकर्ता के साधन सीमित थे, पर उसने घर से एक पाव दूध, पांच रोटी ला कर खिलाना शुरू कर दिया। बच्चे मान गए। अख़बार ने मुद्दा उठाया है, चुनावी माहौल है तो हल तो निकल ही जायेगा। *व्यवस्था हाथी की चाल चलती है, जब तक वो कुछ करे, तब तक हम क्या करते हैं, यही हमारे समर्पण की परीक्षा है।* व्यवस्था नाराज न हो, संभवतः इस वजह से अखबार ने नाम नही छापा, पर उस *अनाम आंगनबाड़ी कार्यकर्ता को सादर नमन।* इस घटना ने फिर ये साबित किया कि *इस देश मे में जो साधनों से छोटे हैं, उनके भी दिल बड़े हैं, जरूरत सिर्फ एक सूत्र में पिरोने की है।*

क्षमताओं के प्रदर्शन में एक बड़ा मुकाम प्रागननंदा ने हासिल किया। *बॉबी फिशर और मैग्नस कार्लसन के बाद वो तीसरे सबसे कम उम्र खिलाड़ी बने जो कैंडिडेट राउंड के लिए क्वालीफाई किये।* वो कार्लसन के साथ शतरंज विश्वकप फाइनल मुकाबले को टाई ब्रेकर तक भी ले गए। खास बात बाकू से जो तस्वीर उन्होंने शेयर की वो उनकी मां नागलक्ष्मी जी थी। वे हमेशा साथ रहती हैं और प्रागननंदा को विदेश में भी चावल और रसम खुद बना कर देती हैं। 
_"दुनिया मे एक का गम है दूसरे की हस्ती।_ 
_शबनम गर न रोए तो फूलों में रस न आये।।"_
इसलिए हमेशा याद रखें कि *आपकी सफलता केवल आपकी नही होती, वो हमेशा औरों के कंधों पर सवार कर ही आसमान छूती है।*

कुछ चर्चा आपदाओं की भी।  हिमाचल ऐतिहासिक  आपदा से गुजर रहा है। आपदा का एक हिस्सा प्राकृतिक है और दूसरा स्व-निर्मित। *पहाड़ों पर विकास के रास्ते विनाश को आमंत्रण की त्रासदी उत्तराखंड से हिमाचल तक एक सी ही है।* पर्यटन से कमाई की जद में सड़क और अन्य निर्माण, पहाड़ों की भारवहन क्षमता और पानी के बहने के लिए ढाल का ध्यान रखे बगैर करेंगे तो जब प्रकृति रूठेगी तो मुश्किल बढेंगी ही। पर *इस वक्त जरूरत है कि सब सहयोग करें।*

एक आपदा विदेश से भी आई हुई है। *सिमटती दुनिया मे एक जगह की समस्या अब एक जगह नही रहती।* ए. आई. के विरुद्ध हॉलीवुड की हड़ताल 115 दिन पार कर गई है। हमारे बॉलीवुड में ऐसी कोई हड़ताल नही, पर अब खबर है कि हॉलीवुड की हड़ताल के चलते 10,000 भारतीय वी एफ एक्स आर्टिस्ट्स की नौकरी खतरे में आ गई है क्योंकि बड़ा काम वहीं से आता था। 

*कुल मिला कर समस्याएं अलग अलग लिबास में आती ही रहती हैं, और उनसे जूझना मनुष्य की नियति है।*

इन सबके बीच एक बहुत काम की रिपोर्ट भी आई वो ये कि *हम खुद के प्रति भी उदार बनें*, दूसरे क्या सोचेंगे इस चक्कर मे मत पड़ें। ये भी जरूरी है कि परफेक्शन के पीछे परेशान न हों, क्षमता का 80% भी देंगे तो काम हो जाएगा। *जीवन मे संतुलन जरुरी है, इस सत्य को स्वीकार करें, तभी आपदाओं से लड़ पाएंगे और अवसरों को भुना पाएंगे और सबसे जरूरी बात खुश रह पाएँगे।*

*अपने आदर्शों और मूल्यों की विरासत को सहेजना, उसे थाती की तरह सहेज कर अगली पीढ़ी को सौंपना बड़ा कठिन है, लगभग असंभव। पर अपने अपने क्षेत्र में यदि चांद को छूना है, सूर्य को नमस्कार करना है, तो समर्पण और सहयोग के साथ, राजनीति और अफसरी से परे, ये करना ही होगा।*

इससे पहले कि "जय हो" का परम्परागत उदघोष करूँ, एक जरुरी सूचना। *जनवरी में शुरू हुई "घूमता आईना" की इस साप्ताहिक श्रृंखला का यह अंतिम अंक है।* व्यक्तिगत कारणों से, अब विश्राम की अनुमति चाहता हूं।  इस सफर में आपके अब तक के साथ एवं उत्साहवर्धन के लिए हार्दिक आभार। 
खुदा खैर करे और रामजी भला..

- जय हो। 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
30/08/2023, 16:54 - Vinay Pandey: 🙏🌷 *रक्षा बंधन* 🌷🙏

हर त्यौहार की अपनी अलग पहचान होती है। दशहरा शक्ति का, दिवाली वैभव का, होली हुरियारों की मस्ती का उत्सव है। *वैसे ही रक्षाबंधन निश्छल प्रेम के बंधन की भद्र अभिव्यक्ति है। पर इस बार "भद्रता' का उत्सव पूरा दिन "भद्रा" की छाया से ग्रस्त है।*

वैसे तो 'भद्रा' का शाब्दिक अर्थ प्रतीत होता है "कल्याण करने वाल"' लेकिन इस अर्थ के विपरीत भद्रा में शुभ कार्य निषेध बताए गए हैं। मान्‍यता के अनुसार, भद्रा भगवान सूर्य और छाया की पुत्री और शनिदेव की बहन हैं। भाई की तरह ही भद्रा का स्‍वभाव भी बहुत कठोर माना जाता है। वह हर शुभ कार्य में बाधा डालती थीं। उनके पिता सूर्यदेव ने भ्रदा पर नियंत्रण पाने के लिए ब्रह्माजी से मदद मांगी। इसलिए ब्रह्माजी ने उन्‍हें पंचांग के प्रमुख अंग विष्टिकरण में स्थान दिया पर यह भी कहा कि भद्रा के समय कोई भी शुभ कार्य करना वर्जित माना जाएगा। यह भी माना जाता है कि भद्रा के वक्‍त भगवान शिव क्रोध की अवस्‍था में होते हैं और तांडव करते है। यह जरूर है कि भद्रा के वक्‍त  कोर्ट-कचहरी और राजनीति के काम करना अशुभ नहीं माना जाता है। 

कथाओं में बताया गया है कि रावण की बहन सूर्पनखा ने भद्रा काल में सोने की लंका में भाई रावण को राखी बांधी थी जो कि उसके विनाश का कारण बना। 

*प्रतीकों पर ध्यान दें*-

रावण प्रतीक है दस सिर वाले अहंकार का।
शूर्पणखा प्रतीक है अमर्यादित काम की।
सोने की लंका प्रतीक है अतृप्त लोभ की।
भद्रा प्रतीक है उद्दंड क्रोध की।

*संदेश यह कि जब उद्दंड क्रोध के वशीभूत अमर्यादित काम की रक्षा का संकल्प अतृप्त लोभ के आंगन में साक्षात अहंकार लेगा तो विनाश निश्चित है।* 

उपाय बताया जा रहा है कि रात्रि में राखी भगवान को समर्पित कर दें फिर कल दिन में कभी भी बांध सकते हैं। यानी *रक्षासूत्र ईश्वर पर आस्था के साथ बांधा जाए तो अवश्य सफल होता है क्योंकि ईश्वर को समर्पित होने के बाद काम, क्रोध, मद, लोभ कुछ भी शेष नही रहता है।*
 
रक्षाबंधन पर सबसे प्राचीन कथा राजा बलि को लक्ष्मी के द्रारा रक्षासूत्र बांध कर विष्णु की मुक्त मांगने की है। इसीलिए रक्षासूत्र बांधते समय कहते हैं -
_"येन बद्धो राजा बलि दानबेन्द्रो महाबला,_
 _तेन त्वाम प्रपद्यये रक्षे माचल माचल:।।"_ 
 
*ध्यान दें*-
भगवान विष्णु ईश्वर हैं। 
राजा बलि दानी धर्मात्मा हैं। 
लक्ष्मी धन और वैभव की देवी हैं। 

*संदेश यह कि धन की देवी भी जब ईश्वर का साथ चाहती है तो धर्म से लड़ कर नही, प्रेम से मांग कर ही ईश्वर तक पहुंच पाती हैं।*

एक अन्य कहानी के अनुसार जमीन से आकाश तक फैले वृत्रासुर से युद्ध के समय महर्षि दधीचि द्वारा दान में दी गई उनकी अस्थियों से बने वज्र को पा कर भी इंद्र आशंकित थे, तब इंद्राणी सची द्वारा इंद्र को अभिमंत्रित रक्षासूत्र बांधा गया।

*प्रतीकों पर पुनः ध्यान दें*- 

इंद्र प्रतिनिधि हैं सत्ता हेतु देवताओं की इच्छा के, 
दधीचि प्रतीक हैं लोक कल्याण के लिए त्याग के,
वृत्रासुर सर्वव्यापी लोभ है, जिसका जन्म प्रतिशोध के अनुष्ठान से हुआ है और 
सची का रक्षासूत्र, समर्पित प्रेम का विश्वास है।  

*संदेश यह कि सम्पूर्ण त्याग का वज्र ही सर्वव्यापी लोभ को नष्ट कर सकता है पर त्याग के वज्र का प्रयोग भी यदि सत्ता और वैभव की चाहत से करेंगे तो सशंकित ही रहेंगे, विश्वास तभी आएगा जब साथ मे प्रेम का सूत्र होगा।*

कहानियां और भी हैं -  शिशुपाल वध के समय द्रौपदी द्वारा कृष्ण की घायल तर्जनी पर बांधी पट्टी तक और श्रावणी पूर्णिमा को जैन मुनिराज विष्णुकुमार द्वारा 700 मुनियों की रक्षा से ले कर मेवाड़ की रानी कर्मावती द्वारा बहादुरशाह के खिलाफ हुमायूं को भेजी राखी तक। कालांतर में बंगभंग के समय जन जन को जोडने के अभियान और चिपको आंदोलन में पेड़ों को राखी बांधने तक इसका विस्तार रहा। 

*सभी का सार यही कि यह पर्व केवल भाई बहन का पर्व नही है, वरन व्यापक स्तर पर रक्षा और समर्पण के संकल्प का पर्व है, ऐसा संकल्प जो किसी स्वार्थ या व्यापार के सरोकार से नही, वरन पवित्र और निष्काम प्रेम के भाव से उपजता है।* यह संकल्प कई रिश्तों में हो सकता है, कई स्तरों पर हो सकता है, कई तरह से हो सकता है।

इस पर्व पर रक्षा सूत्र बांधने के बाद कुछ मीठा खिलाने का भी बड़ा महत्व माना जाता है। *स्वरूप से ज्यादा महत्वपूर्ण भाव है। रक्षा के संकल्प के साथ ही संवाद की मधुरता का, मिलते जुलते रहने का और दुआ देने का संकल्प अवश्य लें।* जीवन की असली मिठास इन्ही में है।

*उत्सव के प्रसंग से थोड़ा हट कर देखें तो आज की सबसे बड़ी समस्या तो यही है कि "भद्रता" पर "भद्रा" हर जगह, हर वक्त भारी पड रही है।* लोक व्यवहार में, शिष्टाचार में, संबंधों में, सब तरफ ..।  सोशल मीडिया और इडियट बॉक्स पर होने वाली बहसों में तो शनि की बहन जी इतने वेग से छाई रहती हैं कि डर ही लगता रहता है कि न जाने कब तांडव शुरू हो जाये। 

*उपाय वही है कि शुभ कार्य की शुरुआत ईश्वर के चरणों मे नमन कर करें। विचार साथ बैठ कर करें, भद्रा रूपी व्हाट्सएप बहस की छाया से दूर रहें।* अगर विमर्श व्हाट्सअप पर करेंगे तो काम तो होगा नही बल्कि अनिष्ट की आंशका ही तीव्र रहेगी। हां, अगर उद्देश्य राजनीति करना, फूट डालना, भड़काना,काम बिगाड़ना और मामले मुकदमेबाजी करना हो तो बात अलग है, तब तो भद्रा शुभ है। 

*आज के दौर में रिश्तों को व्हाट्सएप्प बहस रूपी भद्रा की छाया से बचाना लगभग असंभव है, पर सभ्यता और संस्कृति की रक्षा करना है तो असम्भव के विरुद्ध करना ही होगा। बिखरती दुनिया और सिकुड़ते रिश्तों के बीच शुचिता पूर्ण प्रेम और समर्पण के मधुर संकल्प की ही तो सबसे ज्यादा जरूरत है।*

पुनः हार्दिक शुभकामना के साथ ..

- विनय पांडेय 

🙏🌷🌷🙏
07/09/2023, 08:08 - Vinay Pandey: 🙏 🌷 *जन्माष्टमी* 🌷🙏

16 कलाओं से युक्त पूर्णावतार श्रीकृष्ण अप्रतिम हैं। वे जब जिस राह चले, उस पर के लिए एक मिसाल कायम की। उद्धव के कृष्ण ज्ञानी हैं, तो राधा के कृष्ण प्रेमी हैं। सूर के बाल गोपाल हैं, तो तिलक के अनासक्त कर्मयोगी हैं।  कृष्णमूर्ति के कृष्ण दार्शनिक हैं तो ओशो के कृष्ण आनंद एवं उत्सव के जीवंत प्रतीक। *आप ढूंढें, तो एक कृष्ण आप के लिए भी मिल जाएंगे।* कृष्ण के 108 से ज्यादा नाम थे मुरलीधर से गिरधर तक, नंदगोपाल से नारायण तक और सहस्त्रजीत से रणछोड़दास तक।  हम दो नामों पर झगड़ रहें हैं, मित्रगण व्हाट्सअप पर जहर उगला रहें हैं, ये रहेगा, ये नही रहेगा। पर जरा ध्यान दें, श्रीकृष्ण ने अपने सैकड़ों नामों में से कभी किसी नाम पर आपत्ति नही की और वो हर व्यक्ति के लिए किसी न किसी रूप में सहज उपलब्ध हैं। जीवन में इतनी विविधता और ऐसी समग्रता ही उन्हें अप्रतिम बनाती है। *कृष्ण इतने सर्वव्यापी कैसे हैं, इसके लिए उनके जीवन पर ध्यान देना होगा।*

कारागार में जन्मे, पराए घर मे पले, बचपन से ही हर पल मृत्यु मंडराती रही, कभी पूतना के रूप में, कभी बकासुर के रूप में, तो कभी कालिय नाग। किन्तु कृष्ण निर्द्वंद रहे, मटकी फोड़ते रहे, माखन खाते रहे, बांसुरी बजाते रहे, रास रचाते रहे। जितनी कठिनाइयों की कोई कल्पना कर सकता है, उस से ज्यादा कठिनाइयों के बीच भी कन्हैया ने बालपन का जो आनंद लिया, वैसा आज तक और कौन ले पाया? आगे भी राधा रानी से बिछुड़े, मामा को मारना पड़ा, मथुरा से भागना पड़ा, रणछोड़दास नाम पड़ा, सामने कुल का नाश हुआ, एक पेड़ के नीचे व्याध के तीर से आहत प्राण त्यागने पड़े। *जितने दुखों की कल्पना की सकती है, उससे ज्यादा पाए, पर कभी होंठों से मुस्कराहट न गई।-जितने आंनद से उन्होंने जीवन से जिया शायद वह भी किसी को नही मिला।*

दूसरी ओर चाहे कालिय दमन हो, इंद्र का मान मर्दन हो, शिशुपाल वध हो, रुक्मणि हरण हो, कालयवन का अंत हो या महाभारत हो, *सदा विजय प्राप्त की पर कभी भी.... कभी भी, अट्टहास नही किया। कभी भी शब्दों में जहर नही पिरोया।*

*कृष्ण दुख में भी मुस्कराते हैं और आनंद में भी स्थिर चित्त हैं।-हमारे जीवन मे अशांति इसलिए है क्योंकि हम दुख में / हार में / विछोह में टूट जाते हैं, और सफलता में / सुख में / जश्न में फूल जाते हैं।* जब किसी अन्य से प्रतिद्वंदिता का भाव, हमारे कर्मों की दिशा तय करने लगता है तो हम कृष्ण के सनातन जीवन दर्शन से दूर चले जाते हैं। 

उनका जीवन यह भी संकेत है कि *जीवन वर्तमान में है, भूत की यादें, वर्तमान के पथ की बाधा नही बन सकतीं।* एक बार ब्रज से मथुरा आने पर न फिर कभी ब्रज गए, न गोपियों के संग रास का स्मरण किया। जिस मोड़ से गुजर गए, उस पर वापस नही आये। *हम अतीत से सबक सीख सकते हैं (सीखना चाहिए), पर उसमे घोंसला बना कर रह नही सकते।* हर नया दिन, कोई नई चुनौती ही ले कर आएगा, वो पहले से बेहतर भी हो सकता है बदतर भी हो सकता है, पर उसको वहीं जीना है और मुस्करा कर जीना है। 

हम कई बार परेशान होते हैं समय से पहले हमें किसी ने बताया क्यों नही। पर असल समस्या यह है, कि समय आने पर भी कोई कुछ बताने समझाने की कोशिश करता है तो हम कभी हड़बड़ाहट में, कभी घबराहट में, कभी निराशा में, कभी जोश में, कभी उत्तेजना में और कभी खीज में सुनने से मना कर देते हैं। 

जरा सोच कर देखें क्या कृष्ण पहले से अनुमान लगा कर अर्जुन को सिखा पढ़ा कर कुरुक्षेत्र में नही ला सकते थे। किन्तु उन्होंने ऐसा नही किया, क्यों ? क्योंकि वो बताना चहते थे कि *वही विचार जीवन के लिए उपयोगी होता है जो स्वयं जीवन के संघर्ष से उपजे। जो बातें हम जितने कठिन समय में सीखते हैं वो उतने गहरे से याद रहती हैं।* इसीलिए कुरुक्षेत्र की रणभूमि में प्रगट हुआ गीता का ज्ञान अप्रतिम है। *जीवन का संघर्ष ही विचार की वास्तविक भूमि है।* 

एक और विडम्बना है कि कई बार हम किसी को कुछ समझाने की कोशिश करते हैं, पर वो सुनता नही है तो हम निराश हो जाते हैं, साथ छोड़ देते हैं। कृष्ण ऐसे समय के लिए भी सही राह  दिखाते हैं। क्या वो युधिष्ठिर को जुआ खेलने से रोकने का प्रयास नही सकते थे, पर उन्हें पता था कि उस समय युधिष्ठिर सुनने की मुद्रा में थे ही नही। पर कृष्ण ने दूरी नही बनाई, ज्योही द्रोपदी ने पुकारा तो तुरंत प्रगट हुए। *हम समय से पहले कहने की कोशिश करते हैं, और जरूरत के समय साथ छोड़ कर किनारा कर लेते हैं। कृष्ण का दर्शन ऐसे में रास्ता दिखाता है।*

*इस सबके बीच एक प्रश्न बरबस मन में आता है कि कृष्ण जब घर घर पूजे जाते हैं,  तो आखिर क्यों हम न तो कृष्ण की तरह प्रेम कर पाते हैं, न युद्ध। और बिना कुछ किये भी बी पी, शुगर बढ़ा लेते हैं और कभी कभी तो डिप्रेशन तक का दरवाजा खटखटाने लगते हैं।* इसका उत्तर एक विडम्बना में छुपा है। कृष्ण के जीवन का वृतांत भागवत पुराण में है और विचार सार गीता में। *विचार को समझने से आचरण के आधार का पता चलता है और आचरण को देखने से विचार की प्रामाणिकता का ।*  पर हम करते क्या हैं ? गीता को हमने लाल कपड़े में लपेट कर न्यायालय में कसम खाने के लिए रख दिया है। बड़ी कोशिश है कि हाथ से सीधे संपर्क न हो, बीच मे पर्दा रहा आये। सत्य और संकल्प के बीच, अक्सर इसी पर्दे में स्वार्थ छुपा होता है। दूसरी ओर अपने कर्मों को सही बताने के लिए हम अक्सर कृष्ण लीला की कहानियों को आधार बना कर तर्क करने लगते हैं। *अपनाना विचार को था, आराधना लीला की करनी थी। हम अपना लीला को रहें है और विचार को कपड़े में लपेट कर, दूर से अगरबत्ती लगा के प्रणाम कर लेते हैं। यही कारण है कि बात धर्म की करते हैं, पर टैक्स की चोरी करते हैं। सेवा में समर्पण, नौकरी में निष्ठा और व्यापार में ईमान कम पड़ जाता है। जब तक कर्म और विचार में ऐसा भटकाव रहेगा, अशांति बनी ही रहेगी।* परन्तु जब विचार, कर्म का पथ प्रदर्शित करेगा तो कोई दुविधा नही रहेगी।

*विचार आधारित कर्म को अपनाना, सदा संतुलित बने रहना एवं जीवन की समग्रता का सभी परिस्थितयों का आनंद व उल्लास के साथ सम्मान करना बहुत कठिन है लगभग असंभव। परन्तु प्रयास तो कर ही सकते हैं। आइए आज, इस जन्माष्टमी, प्रयास का संकल्प लें।*

*जय श्रीकृष्ण*

- विनय पांडेय

(मूल आलेख 24/08/2019)
🙏🌷🌷🙏
19/09/2023, 10:48 - Vinay Pandey: 🙏 *गणपति बप्पा मोरया*🙏

आज धूमधाम से गणेश जी की स्थापना हो रही है। वैसे गणेश जी तो सदा सर्वत्र हैं हीं, पर ये दस दिन कुछ खास ही माने जाते हैं। *आज की भाषा मे कहें तो ये हमारे लिए रिफ्रेशर कोर्स जैसे हैं* ताकि हम अपनी परम्पराओं का स्मरण कर सकें, संस्कृति से जुड़ सकें और इस बहाने कुछ चिंतन मनन कर सकें। 
आज का विचार इस दृष्टि से ही प्रेरित है।

*गणपति प्रतीकों के देवता हैं।*

गणेश जी को आदिदेव माना गया है। किसी भी पूजा मे कलश के रूप में पंचतत्वों की स्थापना के बाद सबसे पहला पूजन गणेश का  होता है, क्यो?? सीधा सा उत्तर है श्री गणेश बुद्धि के, साधन के, विध्नहर्ता देवता हैं, अतः पूजन सही तरीके से हो, किसी तरह का विध्न न आये, कोई कमी न पड़े, इसलिए सबसे पहले गणेश पूजन ही होता है। 

*संकेत - जब भी कोई विशेष / महत्वपूर्ण कार्य आरंभ करें, तो प्रारंभ में ही उसकी उपयोगिता / अनुपयोगिता, साधनों / लक्ष्यों आदि पर बुद्धिमत्ता पूर्वक विचार करें अन्यथा प्रयास के निष्फल रहने की आशंका रहती है और ऐसे प्रयास बहुधा व्यकितयों / संगठनों की बर्बादी के कारण बनते है।* 

प्रतीक और भी हैं - 

ज्योतिष में अशुभ के सबसे बड़े प्रतीक हैं राहु -केतु। सरस्वती पूजन राहु के अशुभ को शुभ में बदल देता है और गणेश पूजन केतु के अशुभ को।  
देखिए, बड़ा गहरा प्रतीक चित्रण है। 
राहु काला है, केतु श्वेत वर्ण। 
राहु सिर है, केतु धड़। 

अंधकार अज्ञान से आता है । अज्ञान की काट ज्ञान से होती है। ज्ञान और अज्ञान, मस्तिष्क के विषय हैं जिसका स्थान सिर में है। अज्ञान का प्रतीक काले रंग का सर में बैठा राहु और  ज्ञान की प्रतीक मस्तिष्क में विराजमान श्वेत पद्मासना सरस्वती।

*परन्तु आज ज्यादा बड़ी समस्या ज्ञान की कमी की नही, चित्त की कुटिलता है। उन लोगो के खोटे इरादों की है जिनके गरेबान सफेद है (व्हाइट कॉलर)। ये केतु के प्रतीक हैं और उनका इलाज ज्ञान से नही सहज बुद्धि से ही संभव है।* गणेश बुद्धि के अधिष्ठाता है उनके पास गज की सी शक्ति भी है और मूषक जैसी पैनी बुद्धि भी जो किसी भी समस्या के बारे में कही सुनी का जाल काट कर उसकी जड़ तक पहुँच सके। इसलिए गणेश जी को केतु का स्वामी माना जाता है।

*संकेत - जानकारी नही है तो शांति से ज्ञान अर्जित करें। लेकिन जब छल कपट से जूझना है तो शक्ति, चपलता और बुद्धि तीनों चाहिए।*

एक और प्रतीक 

आनंद मंगल के देवता गणेश जी के कान बड़े हैं पर उदर और भी बड़ा। गणेश के सिवा शायद लाफिंग बुद्धा ही हैं जिनका बड़ा उदर है।

संकेत - *कान खुले रखना, सजगता के लिए जरूरी है। पर यह भी जरूरी है अनावश्यक, विध्नकारी, चोट पहुचाने वाली बातों को हजम कर सकें। जीवन मे हंसी-खुशी, आनंद - मंगल के लिए बातों को पचा सकने वाला बड़ा पेट जरूरी है।* 

एक और -

गणेश जी की आंखें छोटी हैं और मस्तक बड़ा। 
यही नही बुद्धि और शक्ति के प्रतीक गणेश के हाथों मे है- पाश और अंकुश !! 

संकेत - 
1. *दृष्टि पैनी और लक्ष्य पर केंद्रित होनी चाहिए और मन बड़ा, जिसमें सब समा सकें।*

2. *बुद्धि पर संयम का पाश जरूरी है। बिना संयम के, सर पर सवार इच्छाएं बुद्धिमान मनुष्य को भी जीने नहीं देतीं और मनुष्य इच्छाओं को मरने नही देता।*

2. *शक्ति तभी पूज्य होती है, जब तर्क का अंकुश अपने ही हाथों में हो। अपने पर नियंत्रण का साधन और सामर्थ्य स्वयं रखें।*

*हमारे साथ अक्सर उल्टा होता है।* हम अपनी बड़ी बड़ी आंखों में दुनिया भर के सपने सजा लेते हैं और मन को स्वयं तक संकुचित कर लेते हैं। बुद्धि का प्रयोग इच्छाओं की संतुष्टि के लिए करने लगते हैं और शक्ति आती है तो मदमस्त हो जाते हैं।  बस इसी सब चक्कर में जीवन "ग" "गणेश" के आनंद की राह छोड़ कर, "ग" "गधे" की भागमभाग की राह पर भटक जाता है।

*गणपति प्रतीकों के माध्यम से जो संकेत व प्रेरणा देते हैं उन सब को जीवन मे उतार पाना कठिन है, लगभग असंभव। पर असम्भव के विरुद्ध किसी एक को तो अपनाने की कोशिश करें और यदि यह भी संभव न हो तो आस पास ऐसे किसी को तलाशें।* 

वेदव्यास जी ने भी जब असम्भव को संभव करना चाहा था तो गणेश जी का सहारा लिया था। कथा के अनुसार निरन्तर लिखते हुए गणेश जी के शरीर का तापमान न बढ़ जाये, इसलिए मिट्टी का लेप किया, उन्हें नेवैद्य अर्पित किए और दस दिन में महाभारत लेखन पूर्ण होने पर शीतल जल में स्नान कराया। 

*हम को भी जीवन मे गणेश जी के किसी अंश का सहारा मिले तो कम से कम हम उनके प्रति अपना कर्तव्य तो न भूलें। बोझ से ताप न बढ़े, ये ध्यान रखें, प्रेमपूर्ण मिठास अर्पित करते रहें और हर अभियान के बाद स्नेह से सींचना न भूलें।*

कोशिश जरूर करें कि प्रतीकों के आदिदेव श्री गणेश की पूजा स्वयं कोई प्रतीक बन कर न रह जाए। ईमानदारी से प्रयास करें तो स्वयं गणपति के आशीष से प्रयास अवश्य सफल होगा। आखिर गणपति की कृपा से जब मोरया गोसावी का नाम गणपति से जुड़ कर _'गणपति बप्पा मोरया"_ के रूप में अमर हो सकता है तो उनकी कृपा से हमारे प्रयास भी सफल हो सकते हैं। 

*एक बार सच्चे दिल से बोलें तो सही..*

*_"गणपति बप्पा मोरया..."_*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
23/10/2023, 15:22 - Vinay Pandey: *देवी के प्रथम आठ रूप - सिंहावलोकन*

*प्रथम स्वरूप - मां शैलपुत्री* 

इस रूप मे देवी के जन्म की कथा, पूर्वजन्म में प्रजापति दक्ष द्वारा निर्विकार शिव के अपमान, यज्ञ में सती के आत्मोसर्ग एवं यज्ञ ध्वंस की कथा से जुड़ी है। इस के बाद देवी सती ने अविनाशी रूप में माँ पार्वती के रूप में  पर्वतराज हिमालय के घर जन्म लिया। 

संभवतः संकेत यह कि -
*अच्छे से अच्छा काम भी किसी ऐसे को अपमानित करने के लिए करेंगे जो  समाज को निस्वार्थ समर्पित हो, तो आप चाहे कितने भी शक्तिशाली क्यों न हों, अपने विनाश को और तांडव को ही आमंत्रित करेंगे। और यह भी कि दिव्य और स्थायी रूप, वही होता है जिसमे शीतलता एवं धवलता की छाप हो।*

*द्वितीय स्वरूप -  देवी "ब्रह्मचारिणी'*

देवी ने 'शैलपुत्री' के रूप में जन्म लेने के बाद, साक्षात शिव को पाने के लिए अत्यंत कठिन तप किया। ब्रम्ह का एक अर्थ तप होता है एवं चारिणी का अर्थ आचरण करने वाली। इसलिए कठिन तपस्या के कारण देवी "ब्रह्मचारिणी' कहलाईं ।

*संकेत यह कि "सत्यम शिवम सुंदरम" को पाने के लिए शीतल सरल धवल होना मात्र पर्याप्त नही, संयम हेतु तन-मन के कठिन तप से भी गुजरना पड़ता है।*

*देवी तीसरा रूप - माँ चंद्रघंटा*

मस्तक पर घंटाकार अर्धचंद्र, वक्ष पर सफेद फूलमाला,  दसों हाथों में अस्त्र-शस्त्र, सवारी सिंह की, चेहरे पर मंद मंद मुस्कराहट और उनकी कांति सोने के समान। 

*देवी के इस रूप में क्रम अत्यंत महत्वपूर्ण है - सामर्थ्य (सिंह)  - पैरों के नीचे, साधन (अस्त्र शस्त्र)  - हाथों में, शांति (सफेद फूलमाला)- दिल में, शीतलता(अर्धचंद्र) - मस्तक पर, सौम्यता (मुस्कराहट) -अधरों पर, शुद्धता (सोना) - व्यक्तित्व  में।*

दुर्भाग्य से हमारे पास सामर्थ्य आता है तो उसका नशा सर चढ़ जाता है, हाथ समाज के लिए संघर्ष हेतु नही, धन बटोरने में लग जाते हैं। शांति की इच्छा कुम्हला जाती है, स्वर कर्कश हो जाता है, शीतलता पैरों तले दब जाती है और व्यक्तित्व मिलावटी हो जाता है। *नतीजा, सब कुछ होते हुए भी हम सुर नही, असुर बन जाते हैं।

*चौथा स्वरूप - माँ कुष्मांडा*

कथा के अनुसार जब दुनिया नहीं थी, चारों तरफ सिर्फ अंधकार था, ऐसे में देवी ने अपनी कमल सी हल्की हंसी की ऊष्मा से ब्रह्मांड की उत्पत्ति की, इसलिए वे कुष्मांडा कहलाई । ब्रम्हांड की उत्पत्ति के कारण देवी कुष्मांडा को माँ आदिशक्ति भी कहा जाता है।

*संकेत -सृजन वही कर सकता है, जिसमे निराशा के अंधकार में भी मुस्कराने का माद्दा हो पर शर्त यह कि मुस्कराहट कमल सी पवित्र हो, कोमल हो, कुटिल नही।*

*पांचवां स्वरूप - देवी स्कंदमाता*

भगवान स्कंद (कुमार कार्तिकेय) की माता होने के कारण इन्हें स्कंदमाता के नाम से जाना जाता है। देवी की दो भुजाओं में कमल पुष्प, एक में कुमार स्कंद और एक वरमुद्रा में है। माना जाता है कि देवी की आराधना से पारिवारिक सुख एवं शांति मिलती है। 

ध्यान योग्य कि देवी के हाथों में न कोई शस्त्र है न शास्त्र। *संकेत यह कि परिवार में सुख शांति के लिए ममता व प्रेम के रिश्ते में, न सामर्थ्य के प्रदर्शन का स्थान है न ज्ञान के प्रवचन का।*

*छठवां स्वरूप - देवी कात्यायनी*

महर्षि कात्यायन की पुत्री रूप में प्रगट होने के कारण देवी का नाम "कात्यायनी" हुआ। इसी स्वरूप ने महिषासुर का मर्दन किया था।

महिषासुर प्रतीक है- हमारे मन की सदैव अतृप्त रहने वाली इच्छाओं का।  ब्रम्हा जी का वरदान कि वह किसी देव या दानव के द्वारा नही मारा जा सकेगा, प्रतीक है कि कुछ भी कर लें, मात्र सामर्थ्य से इच्छाओं पर विजय संभव नही और देवी कात्यायनी - प्रतीक हैं पराशक्ति की, जो ज्ञान के आराधक ऋषि की पुत्री के रूप में प्रगट हुईं। 

संकेत यह कि -
*अगर इच्छाओं से मुक्ति पाना है तो केवल  सांसारिक सामर्थ्य ही नही, ज्ञानपूर्ण आत्मिक शक्ति भी आवश्यक है।*

*सातवां स्वरूप - देवी कालरात्रि*

देवी कालरात्रि का भयंकर स्वरूप  है। उनकी सांसो से ज्वाला निकलती है, रंग गहरा नीला है। त्रिनेत्रधारी हैं, गले में कपाल मुंड हैं और ह्रदय पर विद्युत माला है।

कथा के अनुसार असुर सेनापति रक्तबीज के शरीर की हर बूंद से एक और रक्तबीज पैदा हो जाता था और धरती से आकाश तक रक्तबीज ही रक्तबीज हो गए। तब देवी कालरात्रि उत्पन्न हुईं, वे गिरते रक्त को धरती पर पहुंचने के पहले ही पी जाती थी, तभी रक्तबीज का संहार हो पाया।

ध्यान दें - *रक्तबीज प्रतीक है - झूठ के साम्राज्य का। एक झूठ हजार झूठ को जन्म देता है। देवी द्वारा रक्तबीज का रक्त पीना प्रतीक है - कि झूठ एवं अफवाह को जमीन तक पहुंचने व फैलने के पहले ही रोकें, तभी पाप के साम्राज्य को खत्म कर सकते हैं।*

*आठवां स्वरूप --देवी महागौरी*

इस दिन यद्यपि साधक स्वयं उपवास रखता है, पर उसके द्वारा कन्या भोजन एवम भंडारे के आयोजन का विशेष महत्व माना जाता है। मान्यता अनुसार, ऐसा करने से पाप- संताप, दैन्य- दुःख पास नहीं आते, सुख-शांति की प्राप्ति होती है। *स्वयं भूखे रह कर अन्यों को भोजन कराना ही संस्कृति का उत्कर्ष है।* 

ध्यान दें - *अन्नपूर्णा माँ महागौरी का परिवार विस्तृत हो कर सम्पूर्ण विश्व हो गया, इसलिए देवगण भी उनकी स्तुति करते हैं। विडम्बना है कि हम पूजा तो महागौरी की करते हैं, परन्तु चिंता  समाज की नही केवल अपने छोटे से परिवार की करते हैं।* यहीं चूक हो जाती है, सुख शांति रास्ता भटक जाती है।

देवी के इन आठ स्वरूपों के बाद ही देवी सिद्धिदात्री को प्रसन्न कर सकते हैं। 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
23/10/2023, 15:23 - Vinay Pandey: 🙏 *शारदेय नवरात्र - नवमीं*🙏

नवदुर्गा का अंतिम स्वरूप देवी सिद्धिदात्री का हैं।आपकी कृपा से सिद्धियां प्राप्त होती हैं और अंत मे मोक्ष मिलता है। 

*संकेत यह कि सिद्धियों की प्राप्ति प्रथम नही, अंतिम चरण है ।*

*प्रमुख आठ सिद्धियां हैं*- 
अणिमा, महिमा, गरिमा, लघिमा, प्राप्ति, प्राकाम्य, ईशित्व और वशित्व।  

*इनके अर्थ और निहितार्थ देखें -*

1. *अणिमा*- साधक किसी को दिखाई नहीं पड़ता और कठिन से कठिन पदार्थ में प्रवेश कर जाता है।
*यह ज्ञान है, अदृश्य, पर हर जगह पहुंच सकने में समर्थ।*

2. *महिमा*- जिसमें योगी अपने को बहुत बड़ा बना देता है। 
*यह विचार है इसकी विशालता पूरे जगत को व्याप्त कर सकती है।*

3. *गरिमा*- जिससे साधक अपने को चाहे जितना भारी बना लेता है। 
*यह स्थितप्रज्ञता है, चाहे कुछ भी हो जाये, विचलित न होने की क्षमता।* 

4. *लघिमा*- जिससे जितना चाहे उतना हल्का बन जाता है। 
*यह निरहंकारिता है, जो अहम से मुक्त हो गया, वो हल्का हो गया।* 

5. *प्राप्ति*- जिससे इच्छित पदार्थ की प्राप्ति होती है।
*यह इच्छाशक्ति है, जो कुछ भी संभव कर सकती है।* 

6. *प्राकाम्य*- जिससे साधक पृथ्वी में समा सकता है, आकाश में उड़ सकता है। 
*यह मन पर विजय है, जो कभी भी, कहीं भी पहुँच सकता है।* 

7 *ईशित्व*- जिससे सब पर शासन का सामर्थ्य हो जाता है। 
*यह सत्य है जो अपराजेय है।*

8. *वशित्व*- जिससे दूसरों को वश में किया जाता है।
*यह सद्भाव, प्रेम और करुणा है, जिससे जंगली जानवर भी सम्मोहित हो जाते हैं।* 

*महत्वपूर्ण यह भी - ऐसा कौन है जिसे सभी सिद्धियां प्राप्त हुई हों?*

*कथा बताती है कि अर्द्ध नारीश्वर अकर्ता भगवान शिव को सभी सिद्धियां प्राप्त हुईं थीं।*

शिव को देखें, त्रिनेत्रधारी हैं, तांडव का सामर्थ्य है, महादेव हैं, पर न मुकुट है, न महल, न रेशमी वस्त्र। समुद्र मंथन में क्या नही निकला - अश्वराज उच्चैश्रवा, गजराज ऐरावत, देवी लक्ष्मी और अमृत कलश तक, पर शिव निर्लिप्त रहे, उन्होंने ग्रहण किया भी तो केवल हलाहल, वो भी विश्व की रक्षा के लिए । 

*संदेश यह कि पूर्ण सिद्धि की कसौटी स्वंय के लिए कुछ न चाहने और समाज के लिये सब कुछ दांव पर लगाने की भावना और क्षमता है।* 

*यही निर्वाण है, मोक्ष है।*

प्रार्थना

*मां सिद्धिदात्री कृपा करें,*

*इच्छाओं की पूर्ति के मार्ग से कामनाओं से मुक्ति के मार्ग पर ले जाएं।* 

🙏🌷🌷🙏
23/10/2023, 22:28 - Vinay Pandey: *नवदुर्गा प्रार्थना - पुनरावलोकन*

1. मां 'शैलपुत्री' - मन को सरलता एवं चित्त को शीतलता दें।

2. माँ ब्रम्हचारिणी - सुंदर सत्य की राह में संयम की साधना हेतु शक्ति भी दें और भक्ति भी।

3. माता चंद्रघंटा - जगत में युद्ध एवं आत्मा में बुद्ध हेतु शक्ति एवं शुचिता, दोनों प्रदान करें।

4. माता कुष्मांडा - अंधकार में मुस्कराने की शक्ति भी दें और विश्वास भी।

5. मां स्कंदमाता - हमें अपनो के बीच विद्वता की श्रेष्ठता और शक्ति की भव्यता के प्रदर्शन से बचने की सद्बुद्धि दें।

6. मां कात्यायनी - सद्भावना युक्त ज्ञान की शक्ति दें और रूप बदलती इच्छाओं से मुक्ति दें।

7 देवी कालरात्रि - हमारे कर्मों की दिशा समाज के प्रति हमारे कर्तव्य से बंधी रहे।

8.मां महागौरी - हमे परिवार के समाज तक विस्तार की शक्ति भी दें और सन्मति भी ।

9. मां सिद्धिदात्री - इच्छाओं की पूर्ति के मार्ग से कामनाओं से मुक्ति के मार्ग पर ले जाएं।

*और सतत प्रार्थना*-

_"असतो मा सदगमय,_
_तमसो मा ज्योतिर्गमय,_
_मृत्योर्मामृतम् गमय॥"_

(पवमान मंत्र - बृहदारण्यक उपनिषद)

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
24/10/2023, 09:06 - Vinay Pandey: IMG-20231024-WA0005.jpg (file attached)
*विजयदशमी शुभ हो*
_"देव-दनुज दोनों रहे,_
_मन-मंदिर में बैठ।_
_बता रहा है आचरण,_
_किस तक किसकी पैठ।।"_
 - आचार्य संजीव सलिल
10/11/2023, 06:48 - Vinay Pandey: IMG-20231110-WA0001.jpg (file attached)
दीपपर्व - प्रथम दिवस
10/11/2023, 06:59 - Vinay Pandey: IMG-20231104-WA0003.jpg (file attached)
🙏 *शुक्र की फिक्र*🙏
11/11/2023, 06:51 - Vinay Pandey: IMG-20231111-WA0000.jpg (file attached)
*दीपपर्व - द्वितीय दिवस*
11/11/2023, 07:53 - Vinay Pandey: IMG-20231111-WA0002.jpg (file attached)
*शनि का सच और यम दर्शन*
ईमान वास्ते धन नही, मन चाहिए
12/11/2023, 06:10 - Vinay Pandey: IMG-20231112-WA0001.jpg (file attached)
🙏 *दीपपर्व शुभ हो*🙏
12/11/2023, 06:57 - Vinay Pandey: IMG-20231108-WA0001.jpg (file attached)
🙏 *रिश्तों का रवि*🙏
बाती - स्नेहिल संबल,
प्रकाश - शुभ सलाह, 
दीपक - स्थायी साथ,
*दीपपर्व, रिश्तों को रोशन करे।*
13/11/2023, 06:55 - Vinay Pandey: IMG-20231113-WA0001.jpg (file attached)
*दीपपर्व - चतुर्थ दिवस*
13/11/2023, 07:47 - Vinay Pandey: IMG-20231113-WA0002.jpg (file attached)
🙏 *सोम संदेश*🙏
14/11/2023, 07:21 - Vinay Pandey: IMG-20231114-WA0000.jpg (file attached)
🙏 *मंगल मंगलमय हो*🙏
15/11/2023, 08:54 - Vinay Pandey: IMG-20231115-WA0003.jpg (file attached)
भाईदूज ....🌷🌷
15/11/2023, 08:58 - Vinay Pandey: IMG-20231115-WA0005.jpg (file attached)
दीपपर्व - अंतिम दिवस ..
01/01/2024, 06:21 - Vinay Pandey: IMG-20240101-WA0003.jpg (file attached)
🙏 *सोम संदेश*🙏
... *नववर्ष शुभ हो* ...
26/01/2024, 10:35 - Vinay Pandey: गणतंत्र का मूल मंत्र 

*गण बड़ा और तंत्र छोटा*

याद आती है भरत  व्यास जी की 60 के दशक की प्रार्थना

_"ऐ मालिक तेरे बंदे हम,_
_ऐसे हो हमारे करम_
_नेकी पर चलें और बदी से टलें,_
_ताकि हंसते हुये निकले दम.."_

*गणतंत्र अमर रहे*

🙏🌷🌷🌷🌷🙏
08/03/2024, 19:05 - Vinay Pandey: ..*शिवरात्रि एवं महिला दिवस*..

*आज शिवरात्रि भी..*
*... और महिला दिवस भी*
एक सुखद एवं सांकेतिक संयोग

शिव संभवतः एकमात्र आराध्य हैं जो अर्धनारीश्वर हैं। 

शिव पुरुष स्वरूप में हलाहल धारण करने वाले समष्टि सामर्थ्य के प्रतीक होते हुए भी निस्पृह हैं हैं वहीं शक्तिरूपा पार्वती जी महिषासुर मर्दनी होते हुए भी नारी स्वरूप में करुणामयी हैं। धार्मिक मान्यताओं के अनुसार, इसी दिन शिव-पार्वती विवाह के पवित्र बंधन में बंधे थे। 

*आज जब विवाह समारोह चकाचौंध करने वाली भव्यता के प्रदर्शन की होड़ के मोहताज होने लगे हैं, तब  शिव पार्वती के विवाह को याद करना समीचीन भी है और महत्वपूर्ण भी।*

शिवजी की बारात एक ऐसी बारात थी जिसमें कोई सूट बूट में नही था, बल्कि उसमें तो भूत, प्रेत, पिशाच और योगिनियाँ थीं, सब आतंकित हो गए, हिमालय और मैना मूर्छित हो गए, *नगरवासी तक कहने लगे कि जो इस बारात को देख कर भी जीवित बच जाएगा वह भाग्यशाली होगा, परन्तु यही वो विवाह रहा जिससे ज्यादा सफल कोई विवाह हुआ ही नही। आज भी मांग में सिंदूर लक्ष्मी, सीता या रुक्मणि के नाम से नही, केवल गौरी के नाम से ही भरा जाता है। ऐसा इसलिए क्योंकि यह विवाह दुनिया को कुछ दिखाने के लिए नही था बल्कि आपसी समझ, विश्वास, प्रेम और जगत कल्याण की बुनियाद पर खड़ा विवाह था।* आज सब चकाचौंध के बीच, चौथे स्तंभ की तो कहीं दूर दराज तक छाया भी नही दिखती। 

शिव पार्वती अद्भुत हैं, उनका पूरा परिवार अद्भुत है। *समभाव में राम, जीवन की समग्रता में कृष्ण, वैभव में विष्णु, सृजन में ब्रम्हा को याद किया जाता है । पर जब परिवार की बात आती है तो शिव परिवार को ही याद किया जाता है।*  विरक्ति में शिव, भक्ति में भगवती, विपत्ति में गणपति और कीर्ति मार्ग में कार्तिकेय, को सभी याद करते हैं। वह परिवार जिसके पास कोई महल नही है, जिसका कर्ता औघड़ है, उसका हर सदस्य पूजनीय है। *संदेश यह कि सम्मान, धन वैभव से नही अखंडित विश्वास और प्रेम से प्राप्त होता है । सुख, साधन से नही, सदभाव से उपजता है।*

आज सामाजिक सरोकारों की बात चलती है तो सब कहते हैं, समय कहाँ है, पहले घर तो देख लें। शिव पार्वती इस मामले में भी अद्भुत हैं। दोनों जब तक अकेले थे, जगत को उपलब्ध न थे, शिव समाधि में और पार्वती तपस्या में थीं। उनका विवाह ही जगत कल्याण के लिए हुआ और विवाह उपरांत यह पूरा परिवार सम्पूर्ण जगत को निरन्तर उपलब्ध हो गया। *हर कठिनाई में ऐसी सहज उपलब्धता विवाह उपरांत केवल शिव परिवार की है और अविवाहितों में रुद्रावतार हनुमान की।* 

*अब जरा बात महिला दिवस की*
 
अंतरराष्ट्रीय महिला दिवस की शुरूआत "सेलीब्रेटिंग द पास्ट, प्लानिंग फॉर द फ्यूचर." की थीम से हुई थी। *"कल के लिए आज" यही वो धारणा है जो सदियों से मानव सभ्यता की प्रगति का आधार रही है और जब भी आज के लिए हम कल को दांव पर लगाते हैं तो विनाश को आमंत्रित करते हैं।* फिर चाहे वो तमाम युद्धों की बात हो या विकास के नाम पर प्रकृति के विनाश की। 

हर साल एक नई थीम आती है और *इस साल  की थीम  है "इंस्पायर इंक्लूजन"। _समग्र समावेश की प्रेरणा_ ।*  आधी आबादी के समावेश के बिना न आज अच्छा हो सकता है न कल। इस दृष्टि से इस वर्ष की थीम बहुत महत्वपूर्ण है।

*इस दृष्टि से देखें तो भारतीय दर्शन कहता है कि सृष्टि के प्रथम दिवस से ऐसा कोई दिवस ही नही है जिसकी नारी के बिना कल्पना सम्भव है।* कथा के अनुसार  जब ब्रम्हा जी की रचनाएं टिक नही पा रहीं थीं तब उन्होंने शिव की कठोर तपस्या की और फिर शिव अपने पूर्णावतार यानी अर्धनारीश्वर के रूप में प्रगट हुए, वहीं से ब्रम्हा को नर व नारी के सृजन की प्रेरणा मिली, सृष्टि की उत्पत्ति हुई। *जिनकी पौराणिक कथाओं में आस्था न भी हो, उन्हें भी मानना होगा कि सृष्टि की उत्पत्ति के प्रथम दिवस से ही नर और नारी के बिल्कुल समान महत्व और सम्मान को अभिव्यक्त करने में इससे सुंदर परिकल्पना संभव नही।* यह भी कि मान्यता के अनुसार किसी भी हवन की पूर्णाहुति अकेले में नहीं होती, साथ मिल कर ही होती है।

पर यह भी सच है कि समय के साथ विकृतियां आ गईं। सोच पर स्वार्थ का और नीति पर कुरीति का ग्रहण लग गया। इसलिए *संक्रमण से मुक्ति के लिए आवश्यक है कि संकल्प अतीत की यादों में नही, वर्तमान के इरादों में दिखे ताकि भविष्य के वादे पूरे हो सकें।*

परन्तु यहां पर एक बात बहुत महत्वपूर्ण है। समानता का अर्थ क्या? क्या ये किसी एक वर्ग के संरक्षण या विशेषधिकारों की बात है या किसी के प्रोत्साहन की बात है। मेरे विचार से विशेष प्रावधान परिस्थितियों के अनुरूप कुछ समय आवश्यक हो सकते हैं, पर लक्ष्य नही हो सकते। साधन कभी भी साध्य से ज्यादा स्थायी और महत्वपूर्ण नही हो सकते। *स्वतंत्रता के नाम पर आधुनिक आक्रामक युद्धक शैली ' में हम बनाम वो' का मुकाबला मान लेने से समाज, परिवार और व्यक्तिगत स्तर पर जो सुकून है वो भी पता नही कितना रहेगा। उद्देश्य पाने का रहे, खोने का नही।* इसलिए इस दिवस पर अधिकारों से सम्मान की बात करते समय यह याद रखना भी जरूरी है कि कोई भी समाज टुकड़ों में बंट कर नही बढ़ सकता। सम्मान और अधिकार के बंटवारे कैसे भी हों, चाहे धर्म के आधार पर, जाति के आधार पर या महिला-पुरुष के आधार पर, वो विभेद ही पैदा करेगा। इसलिए जब बात शिक्षा की हो, मूल्यों की हो, अवसरों की हो, अधिकारों की बात हो, तो उद्देश्य विभेद नही, समग्रता हो, यह आवश्यक है। 

*पुनः इस बात को शिवरात्रि से जोड़ कर देखता हूँ तो लगभग 3 वर्ष पूर्व दैनिक भास्कर में देवदत्त पटनायक जी द्वारा उल्लेखित एक कथा याद आती है।* कथा दक्षिण भारत के मंदिरों में शिव की ओर स्नेह से देखते हुए भृंगी नामक व्यक्ति की है। भृंगी शिव के दूसरे उपासकों से अलग है - वह दुर्बल है। दरअसल उसकी सिर्फ़ हड्डियां नजर आती हैं और उसके दो नहीं, बल्कि तीन पैर हैं। कहते हैं कि भृंगी शिव का परम भक्त था। एक दिन कैलाश पर्वत पर आकर उसने शिव की प्रदक्षिणा करने की इच्छा व्यक्त की। पर भृंगी पार्वती जी की प्रदक्षिणा नही करना चाहता थ इसलिए उसने सांप का रूप धारण कर शिव और पार्वती के बीच से खिसकने की कोशिश की। तब शिव पार्वती को अपने शरीर का आधा हिस्सा बनाकर अर्द्धनारीश्वर में बदल गए। लेकिन भृंगी ने हठ नहीं छोड़ा। वह कभी चूहे और कभी मधुमक्खी का रूप लेकर शिव व पार्वती के बीच से जाने की कोशिश करता। इससे कुपित हो अर्धनारीश्वर शिव पार्वती ने श्राप दिया कि वह अपनी मां से मिले शरीर के सभी भाग खो देगा। भृंगी के शरीर से तुरंत मांस और खून गायब हो गया। सिर्फ़ हड्डियां बच गईं। वह ज़मीन पर ढेर हो गया। बाद में भृंगी पर तरस खाकर अर्धनारीश्वर ने उसे एक तीसरा पैर दे दिया, ताकि वह तिपाई की तरह खड़ा हो सके, पर उसके शरीर की जगह हड्डी का ढांचा ही बचा।

*अर्धनारीश्वर की यह कथा दर्शाती है कि यदि आप सदाशिव के भक्त भी रहेंगे तो भी ईश्वर के स्त्रैण भाग को ना पूजने का क्या खामियाजा भुगतना पड़ता है।*

यही समग्र समावेश का संदेश है, ईश्वर और प्रकृति का आदेश है। 

*शिवरात्रि का यह पर्व आपके सम्पूर्ण परिवार में समग्रता एवं  समावेश के प्रेमपूर्ण सुख का संचरण करे, यही सविनय सप्रेम शुभकामना है।*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
24/03/2024, 22:04 - Vinay Pandey: 🙏 ....*होली*...🙏

होली की बहुत तरह की कहानियां हैं। 

पहली श्रेणी में वे कहानियां जो सत्य के लिये सत्ता से संघर्ष का संदेश देती हैं। जैसे प्रहलाद व होलिका की कहानी और पूतना वध की कहानी। 

दूसरी श्रेणी में -  अहंकार से परे प्रेम की कहानियां। शिव द्वारा कामदेव को पुनर्जीवित करने से ले कर मथुरा- -वृन्दावन-बरसाने की कृष्ण प्रेम की लठ्ठमार होली की कहानियां।

और तीसरी श्रेणी है - अवसाद और हताशा की प्रतीक राक्षसी ढूंढी (जिसे कोई देव या मानव, किसी अस्त्र शस्त्र से नही मार सकता था) उसका बच्चों के उल्लास के शोर से मारे जाने की कहानी।

आज जब होली मनाएं, तो हम तीन सवाल स्वयं से जरूर पूछें। 
 
1.  *क्या हम सत्य के लिए सत्ता से संघर्ष की इच्छा और शक्ति रखते हैं?*  अगर इच्छा  है तो शक्ति मिल ही जाती है, पर अगर शक्ति होने पर भी क्षुद्र स्वार्थ के कारण निष्क्रिय हैं, तो चेहरे पर कितना भी रंग पोत लें, होली का भाव आत्मा को छू न पायेगा।

2.  *हमारा प्रेम कितना निश्छल है, स्वार्थ और अहं से कितना परे है।* यदि प्रेम पर स्वार्थ और अहंकार भारी है तो मोहल्ले चौबारे, बाहर बाहर, होलिका जलेगी पर दिल मे अंदर अंदर हिरण्यकश्यप और होलिका ही अट्टहास करेंगे।  

3. *क्या हमारे पास अवसाद और आफत के क्षण में भी हंसी खुशी साथ देने वाली टोली है।* जरूरी नही कि टोली में दस हों, पर जरूरी है कि दो भी हों तो भरोसे के हों। यदि ऐसे दोस्त हैं तो होली आज है, नही तो आज सिर्फ एक तारीख है, रस्म है, रिवाज है,.... असली होली दूर है।

*होली की सभी कहानियों का सार यही कि स्वार्थ व अहम से मुक्ति बिना न सत्य के लिए संघर्ष संभव है, न  प्रेम में सुध खो सकते हैं और न ही खुल कर किसी से गले मिल सकते हैं।*

शुभकामना है -

*होली का यह पर्व स्वयं के स्वार्थ एवं अहम से परे ऐसे साथी दे, जो राग हो या आग हो, सत्य के मार्ग पर सदा साथ हों।* 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
25/03/2024, 07:00 - Vinay Pandey: 
*होली हुरदंग*

होली की छुट्टी मे ...
सोचा फिर से फिजिक्स पढ़ लें।

लिखा था जब कोई द्रव्य गर्म होता है,
तो उसका आयतन बढ़ जाता है।

अचानक दिमाग की बत्ती जल गई
बरसों की टेंशन यूं ही दूर हो गई,

यूं ही परेशान थे मोटापे को ले कर
सच तो ये था ...

*_I am not Fat, I am Hot..._*

विज्ञान पढ़िए....
हंसते हंसाते रहिए...

*बुरा न मानो होली है.....*

🙏😄😄🙏
27/03/2024, 07:59 - Vinay Pandey: 🌷... *प्रतिदिन*....🌷

पिछले दिनों एक विवाह समारोह में जाना हुआ। लौटते समय विवाह स्थल के गेट पर ही एक बुजुर्ग सभ्रांत महिला दिखीं, जो लगभग कमर दोहरी कर झुक कर खड़ी थीं। उनको देखने से ही लग रहा था कि वो दर्द और तकलीफ में हैं और उन्हें चलने में परेशानी हो रही है। जाहिर है, सभी ने रुक कर पूछा पर उन्होंने शालीनता से मना कर दिया, कहा कि कोई खास बात नही है, उन्हें सामने वाले हाल तक ही जाना है, वो स्वयं चली जाएंगी। इसी बीच हमारे मित्र गुलाब गंगवानी जी की धर्मपत्नी कंचन जी ने उनसे फिर पूछा तो वो सहारा लेने तैयार हो गईं और हाथ पकड़ कर दस कदम का सफर तय किया। वहीं उनके परिजन भी मिल गए। 
उस वक्त ये बात छोटी सी लगी, आई गई हो गई। पर घर लौटते लौटते फिर विचार किया तो पहली बार के पूछने और दूसरी बार के पूछने में अंतर भी समझ आया और एक महत्वपूर्ण सबक भी सीखने मिला। 

जब हम लोगों ने पहली बार पूछा तो वो बुजुर्ग झुकी हुईं थीं और हम लोग सामान्य मुद्रा में खड़े हुए थे, पर जब कंचन भाभी ने पूछा तो बात अलग थी। उन्होंने स्वयं उतना ही झुक कर पूछा, हाथ बढ़ाया और इस बार उन बुजुर्ग महिला ने सहारा लेना स्वीकार कर लिया। 

*सबक* - हम कई बार किसी की मदद करना तो चाहते हैं पर अनजाने में ही हमारी मुद्रा सामने वाले को असहज कर देती है। इस बाधा को हम तभी दूर कर सकते हैं जब कुछ करते समय/ देते समय हम ये याद रखें कि हम जो कर रहें है वो किसी और की खुशी के लिए नही, स्वयं की  संतुष्टि के लिए कर रहें हैं। *कुछ पाने के लिए तो जानवर भी झुक जाते हैं, पर कुछ देने के लिए भी झुकना, मनुष्यता का पाक है।*

इसी घटना से बचपन मे सुना एक कथा प्रसंग याद आ गया। रहीम रोज कुछ दान करते थे पर खास बात ये कि दान देते समय वो अपनी आँखें नीची रखते थे।

इस पर उनके समकालीन महाकवि गंग ने पूछा (कुछ कथाओं में ये प्रश्न तुलसीदास जी के नाम से आता है) कि दान करते समय आँखें नीची क्यों कर लेते हो, ऐसा कहाँ से सीखा?

_"ऐसी देनी देन जू - कित सीखे हो सैन।_
_ज्यों-ज्यों कर ऊँचे करो, त्यों-त्यों नीचे नैन॥"_

रहीम ने बड़ा खूबसूरत उत्तर दिया-

 _"*देनहार कोई और है, देवत है दिन रैन।*_
_*लोग भरम हम पर करें, याते नीचे नैन॥"*_

ये कथा बचपन मे सुनी, बाद में पढ़ी भी। परन्तु प्रत्यक्ष सबक अभी मिला। *प्रत्यक्ष सबक का प्रभाव सबसे दूर तक और देर तक रहता है,* अस्तु, शिक्षक (कंचन भाभी) का अभिनंदन, अभिवादन। 

*विचार में शुभता, कार्य में निष्ठता और व्यवहार में विनम्रता, आसान नही हैं, इनकी परीक्षा "प्रतिदिन" छोटी छोटी बातों से होती है, पर  ये अपने आप मे कभी भी छोटी बात नही होतीं।* 

इसीलिए अनुभूति आधारित यह किस्सा "प्रतिदिन" के प्रथम परीक्षण अंक में। 

🙏 *मंगल मंगलमय हो*🙏
27/03/2024, 08:01 - Vinay Pandey: ..*प्रस्तावित स्तम्भ - "प्रतिदिन"*..

*प्रस्तावना* - समसामयिक खबरों और कभी कभार होने वाली अनुभूतियों पर आधारित "प्रतिदिन" नाम से यह कॉलम 1 अप्रैल से सप्ताह में 4 से 5 दिन आपके समक्ष प्रस्तुत करने का विचार है, कितने दिन तक कर पाऊंगा, इसका न कोई अनुमान है न कोई वादा। बस छोटे से प्रयास का एक विचार है ... हरि इच्छा से जितना हो जाये। 

*डिस्क्लोजर* - वैसे "प्रतिदिन" नाम हिंदी के महानतम व्यंग्यकारों में से एक स्व. शरद जोशी जी के "नवभारत टाइम्स" में सालों रोजाना प्रकाशित कॉलम से चोरी किया हुआ है, (अनुमति तो ली नही, इसलिए चालू भाषा मे चोरी और परिष्कृत सभ्य भाषा मे कॉपी)।

एकबारगी लगा कि क्या ये ठीक है क्योंकि उस "प्रतिदिन" जैसा कुछ भी लिखने में अभी सौ से ज्यादा ही जनम लगेंगे, फिर लगा कि जब पंचर की दुकान "ताज" हो सकती है,चाय "अमृत तुल्य" हो सकती है, लड्डू "ठग्गू" के हो सकते हैं, तो ये भी सही। यह केवल श्रद्धा एवं सम्मान है शरद जी के उस कॉलम के प्रति, जिसको पढ़ने मात्र के लिए  स्कूल /कॉलेज के दिनों में हम लोग लाइब्रेरी जाते थे।

*विनम्र निवेदन - अगर आप इस कॉलम को पढ़ने में इच्छुक हों, तो कृपया सूचित करेंगे। पूर्वअनुमति के बिना जबरिया रोज कुछ पोस्ट करना उचित  प्रतीत नही होता है अतः केवल और केवल आपकी अनुमति के उपरांत ही 1 अप्रैल से आपको "प्रतिदिन" के आलेख पोस्ट किये जाएंगे।*

आपकी अनुमति की अपेक्षा में,

🙏🙏🙏🙏
17/04/2024, 21:02 - Vinay Pandey: 🙏 *प्रतिदिन*🙏
 (अंक - 8, 17/04/24)

गत दिवस स्कूलों में खेल मैदानों की अनिवार्यता संबंधी केरल हाईकोर्ट के फैसले की खबर पढ़ी तो सोचा अगला लेख इस संबंध में ही लिखूं। 

लेकिन मित्र गुलाब गंगवानी जी ने एक अन्य फैसले की ओर ध्यान आकृष्ट किया। उस खबर को दुबारा पढ़ा तो लगा कि आज रामनवमी के दिन इस बाबत विचार करना शायद ज्यादा समीचीन होगा, अस्तु .. 

खबर के अनुसार मुम्बई हाईकोर्ट ने ई.डी. द्वारा राम इसरानी जी के बयान देर रात दर्ज किए जाने पर कहा कि सोने का अधिकार, पलक झपकाने का अधिकार, एक बुनियादी मानवीय जरूरत है। इसे न दिया जाना  मानवाधिकारों का उल्लंघन है। कोर्ट ने कहा कि सहमति हो या नही, हम देर रात में (आधी रात से 3.30 बजे तक) याचिकाकर्ता का बयान दर्ज किए जाने की निंदा करते हैं। एजेंसी को इस संबंध में नियम जारी करने के निर्देश भी दिए गए। 

दरअसल इसके पहले फरवरी 2012 में सुप्रीम कोर्ट ने कहा था कि रामलीला मैदान में बाबा रामदेव की रैली में सो रही भीड़ पर पुलिस की कार्रवाई ने निजता के मौलिक अधिकार का उल्लंघन किया है। तब शीर्ष अदालत ने संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत जीवन के अधिकार का दायरा बढ़ाकर किसी व्यक्ति के शांति से सोने के अधिकार को भी इसमें शामिल कर दिया। उल्लेखनीय है कि बहुत पहले 1978 में मेनका गांधी विरुद्ध भारत शासन में सुप्रीम कोर्ट यह स्पष्ट कर चुका है कि *अनुच्छेद 21 के अंतर्गत जीवन के अधिकार का मतलब भेड़ बकरी की तरह जीने का अधिकार नही वरन सम्मान से जीने का अधिकार है।*

आप को लग सकता है कि इस सबका आज रामनवमीं और श्री राम के स्मरण से क्या संबंध?  प्रत्यक्षतः कुछ भी नही .... परन्तु भावात्मक रूप से बहुत कुछ ...

दरअसल संबंध अधिकार विरुद्ध कर्तव्य का है। पहले अधिकार आता है या कर्तव्य। *संविधान और कानून की नजर में सामान्यतः अधिकार पहले और कर्तव्य बाद में। इसलिए सामान्यतः जहां मौलिक अधिकारों को अदालतों के माध्यम से लागू कराया जा सकता है (कुछ अपवादों के साथ) वहीं 1976 में 42 वें संविधान संशोधन द्वारा शामिल किए गए 11 मूलभूत कर्तव्य अदालतों के माध्यम से लागू नही कराए जा सकते।* संभवतः कानून मान कर चलता है कि जो समाज अपने नागरिकों को अधिकार नही दे सकता वो कर्तव्यों की अपेक्षा भी नही कर सकता। 

*परन्तु, जीवन और विशेष तौर से सामाजिक जीवन, केवल कानून से नही चलता। बल्कि सामान्यतः कानून की सीमा शुरू ही वहां से होती है जहां नैतिकता की सीमा समाप्त हो जाती है।* कानून कहता है कि आप गाड़ी चलाते समय सड़क पार करते किसी व्यक्ति को ठोक नही सकते। पर वो आपको बाध्य नही करता कि आप रुक कर किसी बुजुर्ग / दृष्टिहीन को सड़क पार करने में मदद करें। ऐसा करने की बाध्यता, आप केवल नैतिकता के नाते, आत्मा की आवाज पर, महसूस कर सकते हैं। *और नैतिकता का तकाजा कहता है कि अधिकार, कर्तव्यों के बाद आते हैं। जिस समाज में लोग अपने कर्तव्यों के प्रति सचेत नही रहेंगे, वहां देर सबेर, अधिकार शक्ति के आगे घुटने टेक ही देंगे।* इतिहास गवाह है कि जब सत्ता की शक्ति की आंधी चली थी तो देश की सबसे बड़ी अदालत भी मूलभूत अधिकारों की रक्षा नही कर सकी थी। 

इसलिए, श्री राम का जीवन चरित्र और राम राज्य की परिकल्पना महत्वपूर्ण है।  *रामायण अधिकार की नहीं, कर्तव्य की कथा है।* राम पिता के वचन के लिए वनवास गए, सीता जी अपने पत्नी धर्म का पालन करते हुए साथ गईं। लक्ष्मण जी उनके पीछे सेवा भाव से गए। उर्मिला जी ने साथ चलने का आग्रह किया पर जब लक्ष्मण जी ने ये कहा कि उनके चलने से सेवा में बाधा आ सकती है तो उर्मिला ने विरह का संताप सहा। भरत अयोध्या के बाहर नंदीग्राम में कुटिया में रहे और उनकी पत्नी मांडवी अयोध्या में इसलिए रहीं कि माता कौशल्या अकेलापन न महसूस करें। अनुराग-विराग एवं आशा-निराशा का विचित्र द्वन्द्व। शत्रुघ्न को मजबूरी में राज कार्य के लिए राजसी लिबास पहनना पड़ा, अयोध्या में रहना पड़ा, परन्तु वो कभी महल में नही सोए। कथा के अनुसार शत्रुघ्न और श्रुतिकीर्ति अयोध्या में रह कर भी कभी मिले नही, नजर के पास भी नजर से दूर भी। श्रुतिकीर्ति संयोगिनी होकर भी वियोगिनी सा जीवन व्यतीत करती रहीं। सब अपने अपने कर्तव्य पथ पर अग्रसर रहे। *पूरी रामकथा में, एक अपवाद को छोड़कर अधिकार किसी ने मांगा ही नही।* और जो अपवाद था वो अधिकार भी माता कैकई द्वारा मंथरा के उकसावे में आ कर मांगा गया। वैसे कथा यह भी बताती है कि ऐसा माता सरस्वती द्वारा मंथरा की बुद्धि फेरने से हुआ और उन्होंने ऐसा जगत कल्याण के लिए देवताओं की प्रार्थना पर किया ताकि रावण के अंत की कहानी की शुरुआत हो सके। *यानी अपवाद स्वरूप अधिकार के मांग के मूल में भी जगत कल्याण का कर्तव्य भाव था।*

*इसलिए आज के दिन जब हम श्री राम को प्रणाम करें, राम राज्य की बात करें तो जरूरी है कि हम पहले स्वयं को कर्तव्यों की कसौटी पर कसें, अधिकारों को द्वितीयक रखें।*

बात नींद के अधिकार से शुरू की थी, उसी पर खत्म करूंगा। *महत्वपूर्ण यह नही है कि कोई जाग रहा है या सो रहा है। महत्वपूर्ण यह है कि वो जागने के लिए सो रहा है या सोने के लिए जाग रहा है।* सोइये, सोने पर कोई मनाही नही, पर इतना ही सोएं जितना जाग कर, काम पर जुटने के लिए जरूरी हो। ऐसा न हो कि सिर्फ इसलिए जाग रहें हैं कि सोते सोते थक गए तो चलो फिर से सोने के पहले थोड़ी देर आंखें मचमचा लेते हैं। 

*आज समाज के तौर पर जो भी समस्याएं हैं उनका सबसे बड़ा कारण यह है कि अधिकारों के लिए जागने वाले और कर्तव्यों के प्रति सोने वाले बहुत हैं।* 

*काश, कोई अदालत ये भी कहती कि सोते हुए समाज मे, जागना भी मूलभूत कर्तव्य है।* पर अदालतों की अपनी सीमा है, उनसे ये न हो पायेगा। तो फिर कौन करेगा? जाहिर है अपनी अपनी जगह, हम को ही कहना और करना होगा। *अधिकार से पहले कर्तव्य की बात करना बहुत कठिन है, लगभग असंभव। पर अगर रामराज्य की इच्छा है तो करना ही होगा, असम्भव के विरुद्ध भी।*

एक आखिरी बात, हो सकता है कि ये लगे कि ये सब श्रीराम के लिए संभव था, हम तो वानर भालू हैं। बात सही भी है। पर फिर भी अधिकारों का दांव खेलने से पहले मदन मोहन दानिश के लफ्जों में इतना तो खुद से पूछें-

_"अगर दाँव पर कुछ रखेंगें तो सफर आसान होगा क्या,_ 
_मगर दाँव पर जो रखेंगे वो ईमान होगा क्या?"_ 

*रामराज्य की स्थापना में सहयोग के योग्य हम न बन पाएं तो न सही, पर कम से कम राम राज्य में रहने योग्य तो बन जाएं।*

आइये अपनी भूमिका पर विचार करें,
तब तक .... *राम राम*। 

- विनय पांडेय
9424657473

🙏🌷🌷🙏
23/04/2024, 08:23 - Vinay Pandey: *संत शिरोमणि हनुमान जी महाराज*

संतो के बारे में तुलसी जी लिखा है -
_"सबहिं सुलभ सब दिन सब देसा।_
_सेवत सादर समन कलेसा॥"_
अर्थाय वह सब देशों में, सब समय, सभी को सहज ही में प्राप्त हो सकते है और सब क्लेशों को नष्ट करने वाले है। संभवतः समस्त देवताओं के जितने मंदिर होंगे उनसे ज्यादा हनुमान जी के हैं। हर गांव चौबारे, पीपल के पेड़ नीचे विराजमान मिलेंगे। सबसे सुलभ। *इस दृष्टि से हनुमान जी महाराज सर्वश्रेष्ठ संत हैं।*

हनुमान जी बुद्धिमत्ता के शिखर हैं, व्यवहार नीति के पुरोधा हैं, प्रबंधन के गुरु हैं, ... क्या नही हैं और सब कुछ हो कर भी निराभिमानी हैं। उनका व्यक्तित्व एवं कृतित्व इतना विशाल है कि उसका वर्णन करना तुलसी बाबा के सिवा शायद किसी और के सामर्थ्य में न हो।आइए, आज तुलसी बाबा की कथा से कुछ संदेशों को समझने का प्रयास करें।

प्रभु श्रीराम का उनसे बड़ा कोई भक्त नहीं। परन्तु जब ऋष्यमूक पर्वत पर राम लखन से मिले तो रूप बदल कर, पूरी सतर्कता से, पहले पुष्टि की क़ि यही राम लक्ष्मण हैं, तभी सुग्रीव को प्रभु श्रीराम से मिलवाया । लंका में भी विभीषण का महल देख मात्र कर निर्णय नही लिया, पहले छुप कर जब देख लिया कि सो कर उठने के बाद विभीषण ने श्री राम का नाम लिया, तभी उसे अपना परिचय दिया। *संदेश यह कि केवल किसी को देख कर भरोसा न करें, कृतत्व को भी देखे तभी विश्वास करें।* इसलिए हनुमान ही हैं जिनका विश्वास कभी धोखा नही खाया। 

दूसरी ओर जब विभीषण लंका छोड़ कर आते हैं, श्रीराम की सेना के कई सेनानायक अविश्वास में होते हैं तब हनुमान जी बिना किंतु परन्तु, बिना किसी प्रतिपरीक्षण भरोसे की गारंटी देते हैं, उन्हें राम से मिलवाते हैं। तर्क और विश्वास का सर्वोत्तम सम्मिश्रण हैं हनुमान। *संदेश स्पष्ट है कि विश्वास का या भक्ति का अर्थ -  तर्क का, परीक्षण का, सतर्कता का अभाव नही है और शांति के समय यदि तर्क से परीक्षण करेंगे, तो युद्ध के समय भरोसा भी कर पाएंगे।* 

*'ज्ञान गुण सागर' हनुमान व्यवहार नीति के पुरोधा हैं।* लंका गमन के समय परीक्षा की चार घड़ी आईं। पिता के मित्र मैनाक से विनम्रतापूर्वक अनुमति ली, देव प्रतिनिधि सुरसा का बुद्धि से विश्वास जीता, राक्षसी का संहार किया और लंकिनी पर सीमित शक्ति का प्रयोग कर उसे ब्रम्हा जी का वचन याद दिलाया। *शक्ति और युक्ति का अद्भुत प्रयोग। यही व्यवहार नीति है, सब जगह, सब के साथ एक ही व्यवहार उपयुक्त नही होता, यह समझना जरूरी है।* 

प्रभावी संवाद प्रबंधन की मूल आवश्यकता मानी जाती है। *हनुमान जी से बड़ा संवादकर्ता तो कोई है ही नही।* अशोक वाटिका में माता सीता क्रंदन कर रहीं हैं, जीवन समाप्त करने के लिए अशोक के वृक्ष तक से अंगार मांग रहीं हैं। ऐसे में धीरे से प्रगट होते हैं और कुछ ही देर में उनमे इतना विश्वास जागृत कर देते हैं कि वही माता सीता उन्हें सहर्ष अशोक वाटिका के राक्षस चौकीदारों से भिड़ कर भूख मिटाने की अनुमति दे देती हैं। दूसरी ओर जब लौट कर श्रीराम के पास पहुंचते है तो ऐसा वर्णन करते हैं कि श्रीराम की आंखों से अश्रु की धारा टूट पड़ती है, भुजाएं फड़कने लगती हैं और बिना एक क्षण की देरी के लंका प्रस्थान का निश्चय होता है।  *एक तरफ निराशा में आकुल व्याकुल को आशा का संचार कर शांति प्रदान कर दें और उसी समय स्थिर धीर को उद्वेलित कर अभियान हेतु प्रस्थित कर दें, संवाद की ऐसी कला और क्षमता ही जनमानस को झकझोरती है, युग को दिशा देती है।*  

*और इतना सब हो कर भी वो निराभिमानी हैं।* उन्हें समस्त अस्त्रों से, हर पाश से अमोघ होने का वरदान था परन्तु अशोक वाटिका में मेघनाद से युद्ध मे उन्होंने अपने मान को महत्व नही दिया, ब्रम्हास्त्र का मान रखा। राम काज के लिए, बांधा जाना भी स्वीकार किया। 

तुलसी बाबा कथा में एक और महत्वपूर्ण संकेत देते है। स्वयं हनुमान जी भी रामकाज तभी कर पाते हैं जब वृद्ध रीछराज जाम्बवन्त गुरुरूप में उन्हें अपना सामर्थ्य याद दिलाते हैं। सूर्य से दीक्षित, श्रीराम के अनन्य विश्वासपात्र, पवनपुत्र हनुमान को भी स्वयं के सामर्थ्य से परिचित होने के लिए वरिष्ठ जाम्बवन्त जी की आवश्यकता पड़ती है। सूक्ष्म संकेत है *हर किसी को, चाहे वो कितना भी सामर्थ्यवान हो, कम से कम एक ऐसे वरिष्ठ की आवश्यकता होती है जो रास्ता दिखा सके, समय आने पर याद दिला सके कि जो चुनौती सामने है, उससे निपटना संभव है।* 

पर प्रश्न एक और भी है और बडा गहरा है। *राम से मिलवाने के लिए तो हनुमान हैं, पर हनुमान से कैसे मिलें ??* उत्तर हनुमान चालीसा में ही है । प्रथम दोहा -

_"श्रीगुरु चरन सरोज रज, निज मनु मुकुरु सुधारि,_
_बरनऊं रघुबर बिमल जसु, जो दायकु फल चारि।।_" 

 *समस्या यही है कि हमारा अहम, हमे  किसी को गुरु मानने नही देता और मन को हम पवित्र रख नही पाते। ये दो कदम अगर हम चल लेंगे तो यकीन मानिए हमे हनुमान जी महाराज को कहीं ढूंढना नही पड़ेगा, हनुमान जी स्वयं आ जाएंगे।*

तो आइए, हनुमान जी से ही प्रार्थना से करें कि वो ही सद्बुद्धि, विश्वास और शक्ति प्रदान करें ताकि हम -
*तर्क में अटके नहीं,*
*भरोसे में भटके  नही*
*समर्पण में टूटें नहीं,*
*संवाद में छूटे नही।**

*हनुमान जी पथ प्रदर्शित करें।*

_*"कौन सा संकट मोर गरीब को,*_
_*जो तुमसे नही जात है टारो।"*_

-विनय पांडेय
9424657472
🙏🌷🌷🙏
23/05/2024, 21:02 - Vinay Pandey: 🙏 *अप्प दीपो भव*🙏

महानिर्वाण के पूर्व गौतम बुद्ध से उनके प्रिय शिष्य आनन्द ने पूछा कि जब सत्य का मार्ग दिखाने के लिए आप या कोई आप जैसा पृथ्वी पर नहीं होगा तब हम कैसे अपने जीवन को दिशा दे सकेंगे?

*भगवान बुद्ध ने जवाब दिया – “अप्प दीपो भव” अर्थात अपना दीपक स्वयं बनो।* किसी दूसरे से उम्मीद लगाने की बजाये अपना प्रकाश (प्रेरणा) खुद बनो। खुद तो प्रकाशित हों ही, दूसरों को भी रास्ता दिखाएं। 

*कितनी बड़ी बात है - "अप्प दीपो भव" - अपने दीपक स्वंय बनो।*  सूरज दुनिया को रोशनी देता है, अकेला जलता रहता है फिर भी चलता रहता है, इसलिए सूर्य को आराध्य माना जाता है। परन्तु *सूर्य की भांति कुछ विलक्षण ही दमक सकते हैं जबकि दीपक की भूमिका सामान्य लोग भी निभा सकते हैं। इसलिए बुद्ध ने यह नही कहा कि सूर्य बन जाओ, उन्हें पता था कि वो सबके लिए संभव नही, उन्होंने कहा कि दीपक बनो।* परन्तु दीपक बनना भी सरल नही है। 

*दीपक छोटा होता है, परंतु नन्ही सी बाती और जरा से तेल के साथ वो अंधकार से संघर्ष करता है, लोगों को ठोकर खाने से बचाता है, रास्ता दिखाता है।*  चारों ओर देखें।  बहुत से लोग हैं जो कुछ अच्छा करने की मुहिम में लगे रहते हैं -किसी के आंसू पोंछने की कोशिश, किसी की तकलीफ बांटने का प्रयास, किसी की खुशी बढ़ाने की चेष्टा। दायरा छोटा होता है पर समाज की असली उम्मीद यही हैं। यही वो दीपक हैं जो निराशा और क्षोभ के अंधेरे में विश्वस का उजाला बिखेरते हैं। 

इस बुद्ध पूर्णिमा के दिन हम भी कहीं कोई छोटा सा एक दीप जलाने का संकल्प लें और अगर वो संभव न हो तो भी कोई बात नही, कम से कम इतना संकल्प ही लें कि हमारे अडोस पड़ोस में, परिचितों में, यदि कोई दीपक की भूमिका में प्रज्वलित है तो उसको इतना स्नेह तो दें कि बाती सिर्फ इसलिए खाक न हो जाए कि स्नेह कम पड गया। *दीपक, अपने चारों ओर छाए अंधकार से लड़ता है, पर इसका यह अर्थ नही कि वो अंधकार का दंश नही सहता।* किसी भी दीपक को देख लें उसके सीने तले अंधेरा छाया रहता है, वो इन अंधेरों को बेआवाज सहता है। *ऐसा नही कि दीये की मानिंद जलते व्यक्ति का दिल रोता नही है, आँसू नही होते, होते हैं, बस वो बहते नही हैं, आखों में ही सूख जाते हैं*। किसी भी दीये को, जो कभी जला हो, देखिएगा, उसके अंदरूनी हिस्से में बाती के नीचे, दिल के पास, जलने के दाग जरूर मिलेंगे। जैसे जैसे स्नेह कम होता है, जलने के दाग गहरे होते जाते हैं। *इसलिए सूर्य को अर्ध्य दें, पर दीपक को स्नेह दें।* 

एक बात और - जरूरी है कि अपने दियों को संभाल कर रखें, ठोकर खाने के लिए छोड़ न दें। *बुझा हुआ दीपक फिर जलाया जा सकता है, बाती बड़ी की जा सकती है, तेल और डाला जा सकता है, पर कोई दिया एक बार टूट गया तो हमेशा के लिए टूट गया, छूट गया।* ये हमें ही ध्यान रखना होगा कि ऐसा न हो कि हमारी जरा सी लापरवाही, थोड़ी सी नादानी, किसी के टूटने का सबब बन जाये। कोई हमारी चिंता करता है तो हम कम से कम उसके दुख में / सुख में जा के खड़े तो हों। उसको ये तो न लगे कि उसने सबकी चिंता नाहक ही की, सब के लिए कुछ कुछ करते वो खुद तो अकेला ही रह गया, टूट गया, बिखर गया। 
_"शम्मे महफ़िल है वो, बुझाओगे तो पछताओगे।_
_बुझ गया वो तो रोशनी को तरस जाओगे।"_

*आइए, आज किसी को अपने दीपक के तौर पर स्वीकारें, किसी के दीप स्वयं बनें, कम से कम स्नेह कम न पड़ने दें, 'हम हमारे - तुम तुम्हारे' वाले आज के दौर में, असंभव सा है पर खुशी चाहिए तो करना ही होगा।*

बुद्ध पूर्णिमा पर  पुनः अभिवादन ....

-विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏
27/05/2024, 05:33 - Vinay Pandey: *प्रतिदिन - 26/05/24*

बहुत दिनों से जब जब कुछ लिखने को सोचा, एक न एक बड़ी दुर्घटना की खबर रोक देती। पर फिर लगा कि मुंह मोड़ लेने से सच तो नही बदलेगा। 

दस दिन पहले घाटकोपर की घटना घटी। कालेज के अग्रज मनोज चंसोरिया जी और उनकी पत्नी सहित 16 निर्दोष, आपराधिक लालच और लापरवाही के चलते, काल के गाल में समा गए। जहां 40x40 की होर्डिंग लगाने की सीमा हो, वहां पुलिस के प्रबंधन वाली जमीन पर भावेश भिंडे नामक एक आदतन अपराधी, जिस पर रेप से पेड़ों की हत्या तक के 23 मुकदमे दर्ज हों, वो 120x120 का होर्डिंग लगा कर लिम्का बुक में नाम दर्ज करता है और एजेंसियां नोटिस - नोटिस खेलती रहीं। 

फिर खबर आई कि एक दिन अचानक जमीन फाड़ कर एक लोहे का रॉड निकला और ट्रेन की खिड़की तोड़ कर यात्रियों को घायल करता गया। रेलवे लाइन के नीचे से 33 के वी का केबल डालना था, ड्रिल की नोज पर लगा कैमरा खराब था, ठेकेदार ने बिना रेलवे और बिजली विभाग को बताए काम शुरू कर दिया और ड्रिल जमीन फाड़ कर यमराज के भैंसे की तरह प्रगट हो गई। 

आज दो त्रासद खबरें हैं, एक छत्तीसगढ़ में बारूद फैक्टरी में विस्फोट में कामगारों की दर्दनाक मौत की और दूसरी गुजरात में गेम जोन में आग से बच्चों के जलने की। फैक्ट्री सुरक्षा नियमों के उल्लंघन के आरोप में बंद कराई गई थी, फिर जादू से खुल गईं और गेम जोन में तो गेम ही गेम चल रहे थे। सिलेंडर, डीजल का स्टॉक, रेसिन की फर्श, थर्मोकोल के पार्टीशन, बिना अग्नि सुरक्षा उपायों के वेल्डिंग और भीड़ खींचने के लिए हैवी डिस्काउंट ..

*इनमें से हर बार, हर जगह, इंसानी जिंदगी के साथ खेल ही तो चल रहा था और ये निरन्तर जारी है ..*

राजधानी में एक बड़ा और नामचीन अस्पताल है। तीसरी, चौथी मंजिल पर आई सी यू है। बड़ी बड़ी लिफ्ट हैं, उन पर चेतावनी भी दर्ज है आग की स्थिति मे लिफ्ट का प्रयोग न करें। पर किसी को नही पता कि आग लगने पर करें क्या? आई सी यू का स्ट्रेचर पर पड़ा मरीज सीढ़ी से उतारा नही जा सकता, लिफ्ट चलेगी नही और रैंप बनाना किसी को याद ही नही रहा। बड़ा अस्पताल है, सब आते हैं, मंत्री, संतरी, अग्नि सुरक्षा, एम सी आई, जज, पुलिस.. सब ..  पर सोच नही पा रहे कि खुदा न खास्ता कभी कोई दुर्घटना हो ही गई तो क्या ....

*जिनके कंधों पर व्यापार की जवाबदारी है आखिर कब उनका पेट "थोड़ा और.." की लिप्सा से भर पायेगा और जिन पर नियमों के पालन कराने की जवाबदारी है आखिर कब वो "सब चलता है/ कुछ नही होगा", की बेखबर लापरवाही से बाहर आएंगे।*

जब 2/3 दिसम्बर का भोपाल हादसा हुआ था, तो बड़े विक्षुब्ध मन से लिखा था "मुर्दे जवाब मांगते हैं", पर अब बुझे मन से लगता है जहां जिंदों को जवाब नही मिलता, वहां मुर्दों की कौन सुनेगा?

*बंदों से तो उम्मीद नही, अब ईश्वर से ही इल्तजा है कि हमें अपना फर्ज ईमान से अदा करने को प्रेरित करे।* अग्रज सुबोध बाजपेई जी ने कल वसीम बरेलवी का एक शेर साझा किया था, वही मौजूं है -

_"मुझे ये खौफ दे मालिक, मुझी पर है नज़र तेरी,_
_बस इतना ही नही काफी कि सजदा कर लिया मैंने।"_

-विनय पांडेय
27/05/2024, 05:54 - Vinay Pandey: IMG-20240526-WA0018.jpg (file attached)
🙏 *सोम संदेश*🙏
06/06/2024, 09:24 - Vinay Pandey: IMG-20240606-WA0003.jpg (file attached)
विदा ... कैप्टिन फैंटास्टिक .
06/06/2024, 09:27 - Vinay Pandey: अगर भारतीय फुटबाल के 60-70 के सुनहरे दशक दशक में  पी के बैनर्जी और चुन्नी गोस्वामी पोस्टर ब्वाय थे तो इस  शताब्दी के शुरुआती दौर में ये खिताब आसानी से "सिक्कमीज स्नाइपर" बाइचुंग भूटिया और फीफा द्वारा "कैप्टिन फैंटास्टिक" के नाम से नवाजे गए सुनील छेत्री के खाते में जाता है। 

आज सुनील क्षेत्री 19 साल के कैरियर के बाद रिटायरमेंट ले रहे हैं। वे इतिहास में सबसे ज्यादा अंतरराष्ट्रीय गोल करने वाले खिलाड़ियों में चौथे नम्बर पर (94 गोल) और अपने देश का सबसे ज्यादा बार प्रतिनिधित्व करने वाले खिलाड़ियों में छठवें नंबर पर (150 मैच) आते हैं। 211 देशों में खेले जाने वाले फुटबाल के वैश्विक इतिहास की सूची में 121 वें पायदान पर खड़े भारत से किसी का प्रथम 5 और 10 में जगह पाना अविश्वसनीय एवं अद्भुत है। 

2005 में पाकिस्तान के खिलाफ अपने पहले अंतरराष्ट्रीय मैच में पहला गोल दागने वाले छेत्री, आज शाम 7 बजे साल्टलेक में, आखरी बार भारतीय जर्सी में फीफा वर्ल्ड कप क्वालीफायर में कुवैत के खिलाफ उतरेंगे। छेत्री की सबसे बड़ी बात उनका जज्बा है। आज भी उनका बयान है - _"यह मेरे आखरी मैच के बारे में नही है, अगर हम जीत जाते हैं तो तीसरे राउंड के लिए लगभग क्वालीफाई के लेंगे ..  जहाँ भी टीम खेलेगी, मैं वहां जाकर मैच देखूंगा।"_

इस मौके पर पुनः प्रस्तुत है, सोमवार 11 जून 2018 को सुनील छेत्री पर लिखा ये भावुक आलेख .. 👇


*सुनील छेत्री और भावनाओं का सुखद ज्वार*

 भारतीय फ़ुटबॉल टीम के कप्तान और करिश्माई खिलाड़ी सुनील छेत्री ने रविवार को हीरो इंटरकॉन्टिनेंटल कप के फ़ाइनल में कीनिया के ख़िलाफ़ दो गोल कर एक इतिहास रच दिया। भारत को चेम्पियनशिप तो दिला ही दी, व्यक्तिगत स्तर पर भी अभी फुटबाल खेल रहे एक्टिव खिलाड़ियों में अंतरराष्ट्रीय मैचों में गोल मारने के मामले में दूसरे नम्बर पर पहुंच गए, ..जी हाँ अर्जेंटीना के दिग्गज फुटबालर लियोनल मेसी के 64 गोल की बराबर, वो भी उन से कम मैचों में। अब सक्रिय खिलाड़ियों में उनसे ज्यादा गोल केवल पुर्तगाल के सुपरस्टार क्रिस्टियानो रोनाल्डो के नाम दर्ज हैं जिन्होंने 150 अंतरराष्ट्रीय मैचों में 81 गोल किए हैं ।

सुनील छेत्री की माता और उनकी दो बहनें नेपाल की महिला फुटबाल टीम से खेल चुकी है, सो फुटबाल तो खून में है। 17 साल की उम्र में सुनील छेत्री का प्रोफेशनल कैरियर मोहन बागान से शुरू हुआ और 2007 से अब तक पांच बार आइफा का प्लेयर ऑफ द ईयर अवार्ड जीत चुके हैं। पर बड़ी बात देश और खेल दिनों के प्रति उनके जज्बे की है, उसका श्रेय उनके पिता को भी जाता है, जो भारतीय सेना के गोरखा जवान थे। गोरखा यानी भातीय सेना के समर्पण और जज्बे के प्रतीक ।

*पर यह टूर्नामेंट मैं चेम्पियनशिप और छेत्री के रिकॉर्ड के नाम से नही, भावनाओं के अद्भुत और सुखद ज्वार के नाम से याद रखना चाहूंगा।*

33 साल के सुनील छेत्री के तीन गोलों की मदद से ही भारत ने इंटरकॉन्टिनेंटल कप के पहले मैच में चीनी ताइपे को 5-0 की करारी शिकस्त दी थी. इस मैच में सिर्फ 2,569 दर्शक ही स्टेडियम पहुंचे थे. भारतीय कप्तान सुनील छेत्री टूर्नामेंट में स्टेडियम में दर्शकों के नहीं पहुँचने से खासे मायूस थे और उन्होंने ट्विटर पर एक वीडियो साझा करके लोगों से स्टेडियम पहुँचने की भावुक अपील की थी। उन्होंने कहा
 _"उन सभी लोगों को, जिनकी भारतीय फुटबॉल से आशाएं खत्म हो गई हैं या कोई आशा ही नहीं है, उन सभी से हम स्टेडियम आने का आग्रह करते हैं. *इंटरनेट पर मजाक उड़ाना या आलोचना करना अधिक मजेदार नहीं है. स्टेडियम आकर हम पर चिल्लाइए, आप हमें गालियां दो, आलोचना करो, लेकिन भारतीय फुटबॉल टीम का खेल देखने के लिए स्टेडियम आओ जरूर, भारत में फुटबॉल को आपकी जरूरत है."*_

 इस भावनात्मक अपील ने एक जलजला सा ला दिया। भारतीय क्रिकेट टीम के कप्तान विराट कोहली, क्रिकेट के भगवान सचिन तेंदुलकर, बॉलीवुड की हस्तियां और पूर्व ओलिम्प्यन व वर्तमान मंत्री राज्यवर्धन राठौड़ तक समर्थन में उतरे और फिर एक इतिहास बन गया। 

अगले मैच में 12,000 दर्शक स्टेडियम भारतीय टीम की हौसला अफजाई के लिए पहुंचे थे। पूरे भरे स्टेडियम में उम्मीद से परे शक्तिशाली  कीनिया को भारत ने तीन शून्य से हराया। मैच खत्म होने के 10 मिनट बाद भी दर्शक अपनी जगह से हिले नहीं और खिलाड़ियों के लिए लगातार तालियां बजा रहे थे। छेत्री और पूरी टीम ने सभी का अभिवादन किया और बाद में छेत्री ने ट्वीट किया, _*‘हम वादा करते हैं कि जब भी हम देश के लिए खेलें और हमें इस तरह का समर्थन मिला, हम मैदान पर अपनी जान भी दे देंगे। भारत, यह रात मेरे लिए विशेष थी क्योंकि हम दोनों साथ थे।"*_ गोया छेत्री ने भारत की आत्मा को साथ महसूस किया।

एक अन्य घटना ने पुनः भावनाओं के प्रवाह को रेखांकित किया। इसी टूर्नामेंट में जब एक मैच के बाद एक प्रशंसक ने औटोग्राफ लेने के चक्कर मे तिरंगा उछाला, तो छेत्री भड़क गए, डाँट तो लगाई ही, प्रशंसको से हाथ जोड़ कर अपील भी की। 

*इस पूरे घटनाक्रम में, कुछ सबक महत्वपूर्ण लगे -*

- अगर छेत्री मैसी के रिचर्ड की बराबरी पर खड़े हो सकते हैं तो सुविधाओं के अभाव में भी आप विश्वस्तरीय हो सकते हो। 

- प्रयास करें और फिर सही समय पर समर्थन दिल से मांगें तो पूरी कायनात मदद के लिए साथ आती है।

- जब आपकी आवाज दिल से सुनी जाए, तो जबान पे जान देने का जज्बा ही असंभव लक्ष्य को संभव बनाता है।

- विजय में विनम्रता ही आगे बढ़ने की संभावना दिखाती है ।

- जब कोई और मैदान पर देश के लिए जोर लगा रहा हो, तो कुछ न कर सकें तो भी साथ मे खड़े जरूर हों, आपका खड़े होना भर भी नतीजे और इतिहास दोनों बदल सकता है। 

*हर कोई छेत्री नही हो सकता,*
*छेत्री सा होना असंभव सा है*
*पर अपनी अपनी जगह छेत्री सा जज्बा होने की कोशिश तो संभव है, आइये हम वही करें।*

🙏🌷🌷🙏
