---
title: शारदेय नवरात्र - छठा दिन
layout: post
last_modified_at: 2018-10-15T08:33:00
author: Vinay Pandey
tags:
- सोम संदेश
categories:
- दीर्घ
---
**शारदेय नवरात्र - छठा दिन**

**देवी कात्यायनी को प्रणाम**

कथा के अनुसार महर्षि कात्यायन की कठिन तपस्या से प्रसन्न होकर आदिशक्ति ने उनके यहां पुत्री के रूप में जन्म लिया। महर्षि कात्यायन के नाम पर ही देवी का नाम कात्यायनी हुआ। माना जाता है कि देवी के इसी स्वरूप ने महिषासुर का मर्दन किया था। 

ऋषि पुत्री होने के कारण मां दुर्गा के इस स्वरूप को अज्ञान का अंधकार मिटानेवाली देवी के रूप में भी पूजा जाता है। योग मान्यता के अनुसार, आज के दिन साधक का मन 7 चक्रों में सर्वधिक शक्तिशाली चक्र, स्पष्टता और बुद्धि के केन्द्र',आज्ञा चक्र' में स्थित रहता है। इसे "तीसरा नेत्र” भी कहते हैं।

माता कात्यायनी की पूजा गोधूलि बेला में  करने का विशेष महत्व है। पुराणों के अनुसार इनकी उपासना करनेवाले को धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति होती है। यह भी कि देवी की पूजा में शहद का विशेष महत्व बताया गया है।

**संकेत**- महिषासुर कौन है, हमारे मन की सदैव अतृप्त रहने वाली इच्छा । एक रूप की पूर्ति करें या शमन करें, दूसरे रूप में इच्छा सामने खड़ी हो जाती है। उसे जीतना अत्यंत कठिन है। जीवन मे भी जैसे जैसे शाम ढलती है, धुंधलका बढ़ता है, अतृप्त इच्छाएँ भ्रमित करने लगती हैं। एक तरफ करने को बहुत कुछ, दूसरी तरफ समय कम, सामर्थ्य रहती तो है पर चहुं और छाए धुंधलके में किस इच्छा को पूरा करें , किसे छोड़ देँ, समझ नही आता, भ्रम बढ़ता है, साहस टूटने लगता है। 

ऐसे में गोधूलि बेला में देवी कात्यायनी की उपासना प्रतीक है दुविधा के क्षणों में, किंकर्तव्यविमूढ़ता में - ज्ञान के आव्हान की, स्मरण की । स्पष्टता और बुद्धि के तीसरे नेत्र को जागृत करने की।  जिसने इन्हें सिद्ध कर लिया उसे ही  धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति होती है। 
एक बात और ..देवी की उपासना में शहद का भोग भी एक प्रतीक है। शहद औषध मिठास का प्रतीक है। यह संकेत है कि जब अतृप्त इच्छाओं से जूझें तो जिसे पूरा कर लें उस पर इतने इतरायें न कि पचा न सकें, अहंकार की डायबिटीज हो जाए और न ही जिस इच्छा को दमित करना पड़े, उसका कसैलापन दिल दिमाग और जबान पर हावी हो जाये। शहद ज्ञान की सद्भावना के मिठास का प्रतीक है। जीवन मे धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष की प्राप्ति मधुरता के साथ ही संभव भी है और श्रेयस्कर भी। 

**प्रार्थना है,**
**मां कात्यायनी**
**अहंकार मुक्त ज्ञान की शक्ति दें और रूप बदलती इच्छाओं से मुक्ति दें।**

🙏🌷🌷🙏


