---
title: सार्वजनिक जीवन मे अगर लोग आप पर दिल से यकीन करते हैं तो आप के पास सब कुछ है, नही तो जो कुछ है भी वो सब बेमानी है।
layout: post
last_modified_at: 2018-08-17T10:32:00
author: Vinay Pandey
tags:
- शुक्र की फिक्र
categories:
- दीर्घ
---
अटल जी के व्यक्तित्व और कृतित्व को देखते हुए भावनाओं का ज्वार स्वभाविक है। 

एक कवि हृदय बिटिया से मिला, दसवीं कक्षा की, इतनी दुखी कि खाना खाने को तैयार नही, साथियों से लड़ पड़ी क्योंकि वो छुट्टी पर कहीं घूमने का प्लान कर रहे थे। दो पीढ़ियों का अंतर और फिर भी ऐसी पकड़। अद्भुद। 

सोच रहा था कि जब लोग घर के घर मे एक नही, तो दो पीढ़ी बाद भी ऐसा जादुई असर कैसे, तभी
एक अन्य पोस्ट मिली -
"*मैंने तो देखे नही अल्लाह और राम,*
*मैंने तो देखे बस अटल और कलाम।"*

क्या था ऐसा जो किसी को इतनी बड़ी तुलना के लिए प्रेरित कर दे? निश्चित तौर पर अटल जी के व्यक्तित्व में क्या नही था?  पूर्ण विश्लेषण करना मेरे जैसे हजार के बूते की बात नही। इसलिए केवल एक पक्ष की ही चर्चा करुंग।  पोस्ट पढ़ कर सोचा तो लगा कि जनमानस को सबसे ज्यादा जो बात प्रभावित करती है वो होती है प्रेमपूर्ण विश्वसनीयता। **सार्वजनिक जीवन मे अगर लोग आप पर दिल से यकीन करते हैं तो आप के पास सब कुछ है, नही तो जो कुछ है भी वो सब बेमानी है।**
 इस तराजू पर दोनों ही बेमिसाल थे। यह अटल जी की विश्वसनीयता ही थी कि 1971 की विजय के बाद संयुक्त राष्ट्र संघ में भारत का पक्ष रखने के लिए इंदिरा जी ने उन्हें चुना। शायद विश्व के लोकतांत्रिक इतिहास की ये अनूठी घटना थी। यही नही डेढ़ दशक बाद नरसिंहराव ने भी उनसे अनुरोध किया जिनेवा में भारत का पक्ष रखने के लिए। इतना विश्वास धुर विरोधियों से हासिल करना,  अविश्वसनीय लगता है। कलाम साहब भी 
विश्वसनीयता को कितना तरजीह देते थे, याद करें तो याद आती है लुई कैरोल की कुछ पंक्तियाँ, जो कलाम साहब ने  'अग्नि की उड़ान' में उधृत की है -
"*है मुझे मंजूर*
*खून का इल्जाम लेना*
*पर कोई कहे*
*मैंने ठगा उसको*
*हो नही सकता *
*स्वप्न में भी अपराध मेरा।'*

**यह प्रेमपूर्ण विश्वसनीयता आती कहाँ से है ? मुझे लगता है सबसे बड़ी कसौटी है स्वार्थ से परे जाना। मूल्यों और आदर्शों को सफलता से ऊपर रखना।** आज यकीन नही होता कि कोई सत्ता में रहते हुए एक वोट से कैसे हार सकता है। यहां तो एक सीट वाला भी कहता है दस दिन के लिए सत्ता दे दो , मैं जीत जाऊंगा। परीक्षण की घड़ी में  अटल जी दिल्ली भले हार गए थे, पर दिल जीत गए थे। 

राजनीति को काजल की कोठरी कहा जाता है, पर अटल जी उसमे श्वेत धवल वस्त्रों में ही ताजीवन टहलते रहे और जब विदा हुए तो भी वैसे ही पाक साफ। इस मामले में जनमानस में भारतीय राजनीति में उनके अग्रज लाल बहादुर शास्त्री ही दिखते हैं। बिल्कुल अलग शैली, अलग व्यक्तित्व पर अपील का उतना ही गहरा असर। 

**आज जब चारों ओर प्रेम और  विश्वास दोनों का संकट है, तो प्रेमपूर्ण विश्वसनीयता के पुरोधा अटल जी जीवन बहुत कुछ प्रेरणा दे जाता है।**

एक बिटिया की बात से बात शुरू की थी, दूसरी की बात से बात खत्म करुंगा (वो भी अटल युग के बाद की है)। उसने दिल्ली से , एक पूरा आलेख लिख भेजा है 'लॉस ऑफ ए डेमोक्रेट', अंत मे एक सवाल पूछा *"what do we need to do as citizen to find replacement of Vajpai ji."* 

**सच है, सूर्य का विकल्प नही होता। पर जब अगली पीढ़ी पूछे कि आपने तो सूर्य का आनंद लिया, हमारे लिए क्या, तो क्या जवाब दें। क्या हम कोई दिया जला पाएंगे, जुगनू की ही तरह सही, पर टिम टिमा पाएंगे।** 

आज के परिदृश्य में असम्भव है, स्वार्थ से परे जाना, मूल्यों के लिए खड़े होना, पर अगली पीढ़ी को मुंह दिखाना है, तो करना ही होगा। 

इसके लिए प्रयास के साथ प्रार्थना भी करनी होगी और आज की प्रार्थना के लिए अटल जी की ही पंक्तियाँ पुनः याद आती हैं -

*"**ज़रूरी यह है कि***
***ऊँचाई के साथ विस्तार भी हो***, 
*जिससे मनुष्य*, 
*ठूँठ सा खड़ा न रहे,* 
*औरों से घुले-मिले,*
***किसी को साथ ले,***
***किसी के संग चले।*** 
...................
***धरती को बौनों की नहीं,*** 
***ऊँचे कद के इंसानों की जरूरत है।*** 
*इतने ऊँचे कि आसमान छू लें*, 
*नये नक्षत्रों में प्रतिभा की बीज बो लें*, 
*किन्तु इतने ऊँचे भी नहीं,*
*कि पाँव तले दूब ही न जमे,*
*कोई काँटा न चुभे,*
*कोई कली न खिले*
...........
*मेरे प्रभु !*
***मुझे इतनी ऊँचाई कभी मत देना,***
***ग़ैरों को गले न लगा सकूँ*,**
***इतनी रुखाई कभी मत देना।"***

ईश्वर हमे शक्ति दे। 

🙏🙏🙏🙏


