---
title: फुटबाल के बहाने
layout: post
last_modified_at : 2018-06-27T00:34:00
author: Vinay Pandey

tags:
- बुध की सुध

categories:
- दीर्घ

---

कल रोनाल्डो पेनाल्टी चूक गए।
इसके पहले मैसी भी चूक चुके हैं।

पर पुर्तगाल फिर भी बच गया, तो इसलिए कि रोनाल्डो की चूक को कवर देने के लिए करिज्मा का करिश्मा मौजूद था। पर अर्जेंटीना को कड़वा घूंट पीना पड़ा क्योंकि सब बिखरे थे। 

सबक यह कि एक टीम के तौर पर आप कभी भी किसी एक पर, चाहे वो कितना ही महान क्यों न हो, पूरे समय निर्भर नही रह सकते। जब दूसरे भी रंग बिखेरते हैं तभी टीम बुरे वक्त में महफूज रह पाती है।

 वैसे पेनल्टी मिस करने वाले बड़े खिलाड़ियों की बात करें तो इतिहास के झरोखे से बड़ी लंबी फेरहिस्त नजर आती है - ब्राजील से जिको, इटली से रॉबर्टो बेजियो, इंग्लैंड से डेविड बेकहेम, स्पेन से राऊल, जर्मनी से लोथार माथीस, फ्रांस से माइकल प्लातिनी  ... लंबी फेरहिस्त है ।

मतलब आप कितने भी बड़े महारथी हो, मौके पर चूक भी सकते हो। सफलता सुनिश्चित कभी नही होती। असफलता का कड़वा स्वाद चखना पड सकता है। कोई मुगालता न रखें, जैसे जैसे ऊपर उठेंगे आपकी असफलता की चर्चा आपकी सफलता से ज्यादा होगी । आखिर आज भी हमे जिको और बेजियो की मिस्ड पेनल्टी उनके जादुई गोलों से ज्यादा जल्दी याद आ जाती हैं। इसलिए आलोचना से घबड़ाये नही, सब्र रखें । जैसे,  मिस्ड पेनल्टीज के बाद भी फुटबाल के इतिहास में ये खिलाड़ी मैदान में अपनी बादशाहत के लिए जाने जाते है, वैसे ही कुछ गलतियों के होने से आप के सारे रास्ते बंद नही हो जाते, आप बस लगे रहो, आपकी महारत आपको  अपने क्षेत्र के इतिहास में जगह जरूर दिला देगी। 

तीसरा, हाई लाइन डिफेंस के साथ खेलते हुए एक गलत पास * नतीजा विरोधी को गिफ्ट में गोल।यह गलती इस वर्ल्ड कप में कल ही मोरक्को के खिलाफ स्पेन के महारथी सर्गेई रामोस और दो तीन दिन पहले स्वीडन के खिलाफ जर्मनी के स्टार मिडफील्डर टोनी क्रूस से हुई। इसके बाद कोई करिश्माई प्रदर्शन ही आपको मैच में बनाये रख पाता है। पर सब टोनी क्रूस जैसी चमत्कारिक फ्री किक ले कर वापसी कहाँ कर  पाते हैं। 

सबक यह कि जीवन मे जब भी बहुत आक्रामक हो कर, आगे बढ़ कर खेलें तो डिफेंस खुला न छोड़ें। उछल उछल कर तर्को की तलवार भांजते समय ध्यान रखें, तथ्यों की गलती न हो। एक गलती पूरा दांव पलट सकती है।  ये रिस्क वही ले सकते हैं जिनके पास हवा में घूमती बाल को मर्जी से नचाने का हुनर और हौसला हो और जिनने इसकी लंबी तैयारी की हो। 

वैसे सबक तो बहुत हैं, 
हम सीखना चाहें तो किसी भी बहाने से सीखें। 
फुटबाल के बहाने भी .. 
बस चाहत होना चाहिए। 

🙏🌷🌷🙏
