---
title: विजयादशमी की शुभकामनाएं
layout: post
last_modified_at: 2018-10-19T08:14:00
author: Vinay Pandey
tags:
- शुक्र की फिक्र
categories:
- दीर्घ
---
मान्यता है कि आज जो भी कार्य शुरू किया जाए उसमे विजय अवश्य मिलती है। 

आज का दिन शक्ति पूजा का दिन है, इसलिए शस्त्र पूजा होती है, पर शस्त्र, स्वयं शक्ति नही है, शक्ति के लिए शस्त्र के साथ युक्ति, अन्न और धन भी चाहिए। अतः प्राचीन परंपरा में राजा शस्त्र पूजा उपरांत, अपने अभियान शुरू करते थे। आज का दिन, विद्यार्थीयों के अक्षारम्भ के लिए  शुभ माना जाता था। कृषक नव अन्न से हवन करते थे जो अच्छी उपज के सौभाग्य का सूचक होता था और शमी के पत्रों का स्वर्ण के रूप में आदान प्रदान, समृद्धि का प्रतीक था। 

शायद दशहरे पर दशानन के पुतले का दहन का संकेत यह भी है कि ज्ञान से युक्त, अन्न में आत्मनिर्भर, व्यापार में समृद्ध और शस्त्र में प्रचंड समाज ही दस बुराइयों -  काम, क्रोध, लोभ, मोह मद, मत्सर, अहंकार, आलस्य, हिंसा और चोरी का परित्याग कर सकता है। 

पर इस सबके बीच, गत वर्ष अग्रज एवम मित्र अनीश सिंघई का पूछा प्रश्न उमड़ घुमड़ कर सामने आ जाता है -  

*"रावण को जलाने से पहले हम ही उसको बनाके खड़ा करतें है...इस बात पर भी कभी ग़ौर फ़रमाया है आपने..."*

बात सच है, आखिर हर साल रावण को जलाने के बाद वो फिर कैसे आ जाता है? 

साल भर से उत्तर ढूंढ  रहा हूँ, ठीक ठीक अभी भी नही पता ... पर लगता है कि शायद रावण इसलिए हर साल लौट आता है...
- क्योकिं हम नाभि में तीर तो मारते ही नही, 
हमारे प्रयासों में : -
न तो शस्त्र का आवेग है 
न शास्त्र का संवेग है।
न अन्न की शुचिता है,
न व्यापार की तीव्रता है।

आयुष्मान खुराना के शब्दों में हम तो मुखौटे पहन कर मात्र अभिनय करते हैं .. आयुष्मान की यह कविता हमारे आज को बेहद संजीदगी से उकेरती है -

*"चहरे ये मुखौटे हैं,*
*मुखौटे ही तो चहरे हैं |*
***अन्दर का राम जला दिया,*** 
***कैसे उल्टे पड़े दशहरे हैं |***
***अपनी ही आवाज़ सुन ना पाएं,***
***पूर्ण रूप से बहरे हैं |***
***मन की नदी उफान पा ना सकी,***
***पर हम दिखते कितने गहरे हैं|***
*ये मुखौटे कोई उतार ना ले,* 
*लगा दिए लाखों पहरे हैं |*
*चहरे ये मुखौटे हैं,* 
*मुखौटे ही तो चहरे हैं |"*

 **जब वास्तविकता मुखौटों में मुँह छुपा लेती है तो ...परम्पराये रूढ़ि बन जाती है और आशाएं स्वप्न..**

प्रार्थना
**इस विजयादशमी पर शक्ति की अधिष्ठात्री देवी दुर्गा और मर्यादा के प्रतीक श्रीराम से यही प्रार्थना है कि हमे मुखौटों से बाहर निकल कर खुद अपने चेहरे को आईने में देखने की शक्ति भी दें और प्रेरणा भी।**

🙏🌷🌷🙏


