---
title: महत्वपूर्ण जीवन है, मृत्यु नही। महत्वपूर्ण जीवन की गहराई है, लंबाई नही। सबक सीखना है तो किसी के जीवन से सीखें, मृत्यु से नही। महत्वपूर्ण यह नही होता कि कोई कितना जिया, महत्वपूर्ण यह होता है कि कैसे जिया?
layout: post
last_modified_at: 2018-02-26T06:42:00
author: Vinay Pandey
tags:
- सोम का मर्म

categories:
- दीर्घ
---
परसों देर रात , एक पीढ़ी के करोड़ों दिलों पर राज करने वाली और अदाकारी के नए आयाम तय करने वाली श्रीदेवी नही रहीं। कल दिन भर अलग अलग ग्रुप में बहुत सी पोस्ट पढ़ने मिलीं । Lessons from ShriDevi's death ....यह गलत हुआ, वह गलत हुआ । उनहे ये दवाई कहानी पड़ती थी, वो सर्जरी हुई थी, वगिराह वगैरह।   मुझे नही पता, ये सच है या झूठ। शायद जिन्होंने भेज, उन्हें भी नही पता हो, जो मिला जैसा मिला, फॉरवर्ड कर दिया हो।  

जो लोग आज यह सब बता रहें है कि श्रीदेवी की मृत्यु का कारण यह था, वह था, उसका सबक यह है, वह है, ....विनम्रता के साथ मुझे लगता है कि वो सब लालबुझक्कड़ ही हैं । ठीक ठीक किसी को कुछ पता नही। आज 30 साल में एक इंजीनियर ऐसा नही मिला जो एक नाइट लैंप के बारे में बता दे कि वो कितने दिन चलेगा। चाहे जो टेस्ट कर ले, पर ये नही बात पायेगा कि अब से ठीक 349 वीं बार , या फिर 567 वीं बार या कि 971 वीं बार स्विच दबते साथ वो फ्यूज हो जाएगा। एक जरा से लट्टू की जिंदगी का हिसाब तो बता नही पाते, इंसान की मौत का ताना बाना कैसे बना, हम कैसे बता रहे हैं।

 श्रीदेवी ने 29 सर्जरी कराई, मेरे प्रिय मित्र नीरज जयसवाल ने तो एक भी नही कराई थी। फिर वो क्यों 51 साल में चला गया। श्रीदेवी ने डाइट पिल्स लीं सुंदर दिखने के लिए, मेरे पिताजी ने क्या किया था? उनसे ज्यादा नियमित, संयमित, सात्विक जीवन कितने लोग जीते हैं। कभी कोई बीमारी छू नही पाई, राष्ट्रीय संगोष्ठी की अध्यक्षता के बाद हार्ट अटैक आया, पर अस्पताल ले जाते समय भी इतने चेतन्य कि मुझे रास्ते मे समझाया कि पाप क्या पुण्य क्या ? पर जब शहर के पांच नामवर डॉक्टर मुझे समझा रहे थे, अब  दो दिन कोई खतरा नही, इस इंजेक्शन / दवा का सक्सेस रेट 99.99 % से ऊपर है, तभी उन्होंने सबको धन्यवाद किया और आँख मूंद लीं । कहाँ है ये सब फलसफा । इसलिए म्रत्यु के कारणों पर चर्चा छोड़िए, उनसे कोई व्यक्तिगत सबक लेना हो तो लें, मुझे आपत्ति नही, पर उससे कोई सामाजिक और सामूहिक अर्थ नही निकलता। 

**महत्वपूर्ण जीवन है, मृत्यु नही। महत्वपूर्ण जीवन की गहराई है, लंबाई नही। सबक सीखना है तो किसी के जीवन से सीखें, मृत्यु से नही। महत्वपूर्ण यह नही होता कि कोई कितना जिया, महत्वपूर्ण यह होता है कि कैसे जिया?**

क्या आपने अपने काल मे / समाज पर कोई छाप छोड़ी, या अपने क्षत्र में कोई मुकाम गढ़ा या कम से कम अपने परिवेश में, परीजनो पर कोई छाप छोड़ पाए या बस रंगहीन गंधहीन जीवन जिया। कब जिये, कब मरे पता ही नही चला। **जीवन छोटा तो आदि शकराचार्य जी का भी था और विवेकानंद का भी, पर उन्होंने युगांतरकारी छाप छोड़ी।** जीवन को ऐसी ऊंचाई दी कि देखना हो तो दंडवत होना पड़ता है, तनी गर्दन से उनकी ऊंचाई नापने की कोशिश करेंगे तो गर्दन अकड़ जाएगी पर ऊंचाई समझ न आएगी । 
करीब के हमजोलियों को देखता हूँ तो नीरज फिर याद आता है जिंदादिल ऐसा कि आप पांच मिनट बात कर लो तो आपका सारा तनाव समाप्त हो जाये और काम ऐसा कि नक्सल क्षेत्रों में मोबाइल टावर लगाने में उसकी स्पीड की स्वयं प्रधानमंत्री को तारीफ करनी पड़ी। कॉलेज छोड़ने के 26 साल बाद मिला,  दो साल में दस बार भी साथ नही बैठ पाए, पर जो छाप छोड़ी, वो सदा साथ रहेगी। 

**सीखना है तो श्रीदेवी के कार्य के प्रति समर्पण से सीखिए, वापस लौट कर आने के जीवट से सीखिए, लगन से सीखिए ..... जीवन से सीखने के लिए कुछ कम नही है।** श्रीदेवी की मृत्यु का शोक अपनी जगह बिल्कुल सही है, मुझे भी है, होना भी चाहिए पर उसमे छिद्रान्वेषण उचित नही लगता, इस मौके पर तो बिल्कुल नही। ये ठीक है कि अच्छा होता, श्रीदेवी कुछ साल और जीतीं, रेखा की तरह बार बार लौट कर बेमिसाल काम करतीं । पर अब नही हैं तो जो कर गई हैं, वो कम नही है। उसे देखें, प्रेरणा लें । 

और फिर हम खुद कहाँ खड़े हैं, सोच कर परेशान हूँ। आज 51 के हैं, कल 61 या 71 के भी हो जाएंगे तो कौन सा तीर मार लेंगें, कौन सी मिसाल कायम कर देंगे? क्या समाज को कुछ दे पाएंगे? या बस घड़ी के पेंडुलम की मानिंद बस एक रूटीन में चलते रहेंगे, पहुंचेंगे कहीं नही। 

इसलिए लगता है जितने दिन और जिये बस जीवन से सबक लें , उसमें कुछ रंग भरे, कुछ मायने दें, मृत्यु का सम्मान करें, उसे स्वीकार करें। पर सबक जीवन से ही लें, यही इल्तिजा है ।

आमीन ।

🙏🙏🙏🙏


