---
title: कालजयी अटल जी
layout: post
last_modified_at: 2019-08-16T21:09:00
author: Vinay Pandey
tags:
- शुक्र की फिक्र
categories:
- मध्यम
---
**कालजयी अटल जी**
(प्रथम पुण्यतिथि पर, सादर)

अक्सर हम कहते हैं दुनिया बहुत मतलबी है, एक बार काम निकल जाए, फिर कोई याद नही करता। और ये कोई आज कल की बात नही है, सदियों से कहा जा रहा है। 
रहीम कहते हैं -
*"काज परे कछु और है काज सरे कछु और,*
*रहिमन भॅवरी के भए नदी सिरावत मौर।"*

लेकिन ऐसी दुनिया मे, गत वर्ष आज के ही दिन, कृतज्ञ देश ने जैसी भावपूर्ण श्रद्धांजलि अटल जी को दी थी, उसकी मिसाल मिलना मुश्किल है।

**क्या ये आश्चर्यजनक नही है कि जिस व्यक्ति की वाणी ही उसकी सबसे बड़ी शक्ति रही हो, जिसके शब्द उसकी पहचान रहें हों, वह अपने जीवन के अंतिम लगभग 9 साल में मौन रहा हो, उसके शब्द गुम हो गए हों, वो किसी से मिल भी नही पाया हो, अपनी तरफ से किसी को फायदा पहुंचाने की स्थिति में भी न रहा हो ....... फिर भी उसके प्रयाण पर एक अरब लोग उसके लिए दुखी हुए हों ?**

और जो दिल से दुखी हुए, वो एक नही, दो नही, तीन पीढ़ियों के थे।  पीढ़ियों का अंतर और फिर भी ऐसी पकड़। अद्भुद। 

ये कैसे सम्भव हुआ? मुझे लगता है कि यह **उनकी हर दिल को छूने की क्षमता ही थी, जिसने यह संभव किया।** 

उन्होंने अपने अनुयायियों, प्रशंसकों और साथियों के ही दिल नही जीते, अपने धुर राजनीतिक विरोधियों को भी कायल कर दिया। 1971 की विजय के बाद संयुक्त राष्ट्र संघ में भारत का पक्ष रखने के लिए इंदिरा जी ने उन्हें ही चुना। बाद में ऐसा ही भरोसा नरसिंहराव जी ने भी दिखाया। शायद विश्व के लोकतांत्रिक इतिहास की यह अनूठी मिसाल है। 

**एक और बात जिसने उन्हें अलग ऊंचाई दी वो थी सार्वजनिक जीवन मे शुचिता का सम्मान।**

राजनीति को काजल की कोठरी कहा जाता है, पर अटल जी उसमे श्वेत धवल वस्त्रों में ही ताजीवन टहलते रहे और जब विदा हुए तो भी वैसे ही पाक साफ। 

आज यकीन नही होता कि कोई सत्ता में रहते हुए एक वोट से कैसे हार सकता है। यहां तो हर कोई कहता है दस दिन के लिए सत्ता दे दो, मैं जीत जाऊंगा। **परीक्षण की घड़ी में अटल जी दिल्ली भले हार गए थे, पर दिल जीत गए थे।**

**स्वार्थ का केक्टस, भावना से रिक्त बुद्धि के मरुस्थल में शूल जैसे कांटों के साथ सिर उठाता है, और प्रेम की लता दिल की बाड़ी में संवेदना की नमी पा कर हो कर हौले हौले परवान चढ़ती है।** 

**राजनेता अटल ने स्वार्थ के केक्टस को कभी सिर उठाने का मौका नही दिया और कवि अटल ने प्रेम के पौधे को कभी कुम्हलाने न दिया।** 

आज जब चारों ओर प्रेम और  विश्वास दोनों का संकट है, तो प्रेमपूर्ण विश्वसनीयता के पुरोधा अटल जी का जीवन बहुत कुछ प्रेरणा दे जाता है।

जीवन कैसा हो, उन्ही के शब्दों में - 

***धरती को बौनों की नहीं,*** 
***ऊँचे कद के इंसानों की जरूरत है।*** 
*इतने ऊँचे कि आसमान छू लें*, 
*नये नक्षत्रों में प्रतिभा की बीज बो लें*, 
*किन्तु इतने ऊँचे भी नहीं,*
*कि पाँव तले दूब ही न जमे,*
*कोई काँटा न चुभे,*
*कोई कली न खिले*
...........
*मेरे प्रभु !*
***मुझे इतनी ऊँचाई कभी मत देना,***
***ग़ैरों को गले न लगा सकूँ*,**
***इतनी रुखाई कभी मत देना।"***

ईश्वर हमें अपनाने की शक्ति दे। 
🙏🌷🌷🙏


