---
title: आज भगवान चित्रगुप्त के पूजन का भी विधान है।
layout: post
last_modified_at : 2019-10-29T11:40:00
author: Vinay Pandey

tags:
- मंगल कामना

categories:
- दीर्घ

---

कथा के अनुसार सृष्टि की रचना के समय जब धर्मराज (यम) को धर्मानुसार जीवों को सजा देने का कार्य प्राप्त हुआ तो यह कार्य अत्यंत दुष्कर होने के कारण उन्होंने ब्रह्मा जी से एक ऐसे योग्य सहयोगी की मांग की जो सारे जीवों के कर्मों का विवरण रख सके और कर्मफल के निर्णय के लिए आवश्यकतानुसार प्रस्तुत कर सके। इस पर ब्रह्मा जी ध्यानलीन हो गये और एक हजार वर्ष की तपस्या के बाद एक पुरूष उत्पन्न हुआ। इस पुरूष का जन्म ब्रह्मा जी की काया से हुआ था अत: ये कायस्थ कहलाये। (वैसे कुछ विद्वान यह भी मानते हैं कि चूंकि भगवान चित्रगुप्त अनवरत (24X7) कार्य करते हैं इसलिए वे कार्यस्थ कहलाये और कालांतर में उनके वंशज कुछ अपभ्रंश के साथ कायस्थ कहलाये)। कथा यह भी है कि चूंकि ये सभी जीवों के कार्यों का चित्रात्मक वर्णन गुप्त रूप से रखते हैं इसलिए उनका नाम चित्रगुप्त पड़ा । 

*ध्यान देने योग्य है* - 

1. *न्याय के लिए कोई भी विचारण तथ्यों के अभाव में न तो संभव है न वांछनीय।* तथ्यों को वास्तविक रूप में संकलित करना, उन्हें व्यवस्थित रखना अत्यंत ही कठिन कार्य है, जो सबके बूते का नही। *इस कार्य मे सिहासन नही मिलता पर इसके बिना कोई सिहासन चलता भी नही।* आधुनिक प्रबंधन सिद्धान्त भी मानता है कि बिग डेटा एनालिसिस के बिन्स आप सब की जरूरतों का ध्यान नही रख सकते। *अतः जब भी किसी योजनाकार, किसी नायक का अभिनंदन करें तो  तथ्यों के संकलन में अनवरत कार्यशील सहयोगियों का सम्मान भी अवश्य करें।* 

2. हम अक्सर दूसरों के कर्मों का हिसाब किताब लगा कर उन पर सही गलत के अपने फैसले की मुहर भी लगा देते हैं।  *खुद का चार दिन का सामान्य हिसाब किताब रख पाने में तो पसीने छूट जाते हैं, पर दूसरों के कर्मों का हिसाब लगाने में हम आगे हो जाते हैं। अगर मानते है कि 'अहम ब्रम्हास्मि' तो भी हमे यह याद रखना होगा कि ऐसा स्वयं ब्रम्हा भी नही करते। याद रखें दूसरों के कर्म का हिसाब रखने वाले की उत्पति के लिए स्वयं ब्रम्हा को भी हजार साल तप करना पडा।* अतः इससे अवश्य बचें।

3. भगवान चित्रगुप्त न मुखर हैं न आक्रामक, बल्कि उन्हें कलम दवात बहुत पसंद है। संकेत यह कि *जब परिवार में, कार्य क्षेत्र में या सामाजिक दायित्व के निर्वाहन में  दूसरों के कामों के हिसाब किताब रखने की जवाबदारी आ ही जाये तो ज्यादा मुखर न हों, सयंत रहें, तथ्यों को वस्तुनिष्ठ व चित्रात्मक रूप से रखें और उनमे हम अपनी धारणाओं व पूर्वाग्रहों का मुलम्मा न चढ़ाएं।* 

आज जब सोशल मीडिया में तड़ाक फड़ाक फैसले सुनाए जा रहें हैं। तो भगवान चित्रगुप्त की कथा बहुत गहरा संदेश देती है। 

प्रार्थना है 
*ईश्वर हमें इतनी शक्ति और संयम दे कि हम अपने अंतरतम में बैठे भगवान चित्रगुप्त की नजरों से अपने कर्म और अकर्म को देख सकें, सुध ले सकें, कुछ इस लोक और कुछ उस लोक को सुधार सकें।  भगवान चित्रगुप्त सत्मार्ग का दर्शन कराएं।*

🙏🌷🌷🙏
