---
title: आजादी के अमृत महोत्सक की हार्दिक बधाई एवं शुभकामना
layout: post
last_modified_at: 2022-08-15T07:34:00
author: Vinay Pandey
tags:
- सोम का मर्म
categories:
- दीर्घ
---
आज के दिन हम हर साल स्वतंत्रता की रक्षा का संकल्प लेते हैं। पर रक्षा,  किससे? 
बाहरी दुश्मनों से - वो तो फौज कर लेगी। 
अंदरूनी संकटों से - उसके लिए भी व्यवस्थापिका है,कार्यपालिका है, न्यायपालिका है। 

पर सबसे महत्वपूर्ण हैं नागरिक- यानी हम स्वयं। *दरअसल हमे  रक्षा करनी है - अपने ही नैतिक और सामाजिक पतन से। रक्षा करनी है स्वयं के क्षुद्र स्वार्थों, लिप्सा और अहंकार से।* इतिहास गवाह है कि हर काल और हर देश मे स्वतंत्रता पर ज्यादातर तभी आंच आई, जब वो अंदर से टूटा और बिखरा। 

*परन्तु  केवल यह सुनिश्चित कर के कि क्या नही करना है, स्वतंत्रता की रक्षा तो की जा सकती है, पर स्वतंत्रता का उत्सव नही मनाया जा सकता, उसके लिए यह भी बहुत जरूरी है कि कुछ निरन्तर बेहतर करने की चाहत बनी रहे। व्यक्तिगत स्तर पर भी और सामाजिक स्तर पर भी।* मुझे याद आता है एक विद्वत न्यायमूर्ति का आख्यान, वे  कहते हैं _"जिंदगी में कभी कदम ताल नही होता। या तो आप आगे जाते हैं या पीछे छूट जाते हैं।"_  वो याद दिलाते हैं कि हमारे यहां कहा गया है , _"तमसो म ज्योतिर्गमय",_ साथ ही चेताते भी हैं कि _*यदि आप उजाले में भी हैं  तो और उजाले की ओर यात्रा करें, क्योंकि रुकेंगे तो अंधेरे के आगोश में चले जाएंगे।*_ 

जरा खुद से पूछिए, आज हम जो हैं क्या असंख्य अमर शहीदों ने उसी के लिए कुर्बानी दी थी या कि कुछ और बेहतर होना था? बहुधा हम साधनों का रोना ले कर बैठ जाते हैं। 15 अगस्त को आजादी मिली थी, हम हर साल उसका उत्सव मनाते हैं। पर जरा ध्यान दीजिए कि 15 अगस्त के पहले का एक माह कितनी महत्वपूर्ण तारीखों से भरा पड़ा है? लोकमान्य तिलक, आजाद, बिस्मिल, खुदीराम बोस जैसे आजादी के समर्पित योद्धाओं से लेकर 'अंग्रेजों भारत छोड़ो' आंदोलन तक को हम हर साल इस दौरान याद करते हैं। जरा सा काम आ जाये तो हम साधनों की कमी का कितना रोना रोते हैं, जरा सोचें कि उन के पास क्या था जिन्होंने उस ब्रिटिश सम्राज्य को थर्रा दिया, जिसमे कभी सूरज डूबता नही था। *हम जो अभावों का रोना रोते हैं वह वास्तव में, साधनों और अवसरों का नही, हमारी संगठन क्षमता और कल्पना शक्ति का अभाव होता है।* इसलिए अभावों के बहानों से पर पाना ही होगा। 

*इसके लिए जरूरी यह भी है कि अपनी आत्मा को जिंदा रखा जाए।* जब ऐसा होगा तभी उत्कृष्टता की चाहत स्थायी रहेगी और केवल अपने छोटे से कार्य क्षेत्र तक सीमित न रह जाएगी। उत्कृष्टता की चाहत का स्रोत केवल प्रमोशन और पुरुस्कार नही रहेगा वरन भावानात्मक और आत्मिक भी होगा। *जब  काम इनाम की अपेक्षा से ऊपर उठ कर 'स्वान्तः सुखाय: करेंगे तभी समाज और देश का कुछ भला कर पाएंगे।* 

आज जब चहुँ ओर तिरंगे का उत्सव है तो कुछ वर्ष पूर्व तिरंगे की आन के लिए सीमा पर अपनी जान न्यौछावर करने वाले एक शहीद की मां की बात बार बार याद आती है। जब उनसे पूछा गया कि वो देशवासियों से क्या अपेक्षा रखती हैं तो उन्होंने बड़ा मार्मिक जवाब दिया। उन्होंने कहा कि *आप जो भी हों और जहां भी हों, बस अपना काम ऐसे करना कि मेरे बेटे को और उसके जैसे अनगिनत शहीदों को अपनी शहादत पर अफसोस न हो।* दिल को झकझोरने वाली बात.....। जिन ने हमारे लिए अपनी जान दे दी, क्या हम उनके लिए इतना भी नही कर सकते कि अपना काम तो ईमानदारी से करें, मयोग और समर्पण से करें। 

अंतिम बात यही कि स्वतंत्रता की रक्षा करना है तो अपना फर्ज ईमानदारी से निभाना ही पड़ेगा।  याद रखें *जब कर्तव्य, अधिकारों की वेदी पर होम कर दिए जाते हैं तो स्वार्थ की ज्वाला से दासता के प्रेत का जन्म होता है।* इस प्रेतबाधा से मुक्ति के बिना आज़ादी का सपना मजबूत परवान नही चढ़ पायेगा। भविष्य की जवाबदारी हमारे कंधों पर है। *कमजोर कंधों पर जिम्मेदारी का भारी वजन उठाना असम्भव है, पर असंभव के विरुद्ध उठाना ही होगा। भविष्य हमसे जवाब जरूर मांगेगा।*  

पुनः विनम्र नमन एवं स्वतंत्रतता दिवस की कोटिशः बधाई।

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏


