---
title: ..आई पी एल के बहाने..
layout: post
last_modified_at: 2022-04-29T10:43:00
author: Vinay Pandey
tags:
- शुक्र की फिक्र
categories:
- मध्यम
---
पिछले दो दिन में दो मैच देखे। परसों सनराइजर्स और गुजरात का और कल कोलकाता विरुद्ध दिल्ली। 

पहले मुकाबले में उमरान मालिक को 150 से ज्यादा की रफ्तार पर यॉर्कर लेंथ पर सटीक बॉलिंग करते देखना सुखप्रद लगा। शायद पहली बार कोई भारतीय बॉलर टूर्नामेंट में सबसे तेज गति से बॉलिंग कर रहा है, परन्तु विजय गुजरात के हाथ लगी। दो सबक समझ आये। पहला कि हैदराबाद की तरफ उमरान ने भले ही जानदार गेंदबाजी कर 4 ओवर में 25 रन पर 5 विकेट झटके, पर उसे साथ किसी भी और गेंदबाज का न मिला। इसलिए उम्दा प्रयास नतीजे में नही बदल पाया। **सबक यह कि हम भी जब कोई अभियान करें, टीम में काम करने की अहमियत को जरूर समझें।** साहिर के शब्दों में 
*"साथी हाथ बढ़ाना, साथी रे ..*
*एक अकेला थक जाएगा मिल कर बोझ उठाना।।"*

**इसी मैच से दूसरा सबक जो मिला वो है विश्वास की ताकत का।** मैच के अंतिम ओवर में चार छक्के, 25 रन। राशिद खान ने प्रेजेंटेशन सेरेमनी के पहले सफलता के सूत्र पर कहा कि हमने विश्वास नहीं खोया। *"..we needed to have that belief and not panic, anything is possible.."*  **लोकोक्ति है "मन के हारे हार है, मन के जीते जीत"। यह महत्वपूर्ण है पर आसान नही। इसके लिए सालों की मेहनत और समर्पण लगता है।** ऐसे "स्नैक शॉट" लगाना कि मुरलीधरन भी आपा खो बैठे, कोई संयोग नही होता। मजेदार बात यह भी कि पिछले सीजन तक राशिद हैदराबाद के स्टार प्लेयर थे और जब हैदराबाद ने उन्हें रिटेन नहीं किया तो विशेषज्ञों ने हैरानी भी जताई थी। कल वही राशिद हैदराबाद की पराजय का कारण बने। **सबक यह भी कि जब भी आप अपनी टीम के अच्छे सदस्यों को छोड़ेंगे, तो आप को उसकी कीमत चुकानी ही पड़ेगी।**

कल दूसरे मैच में दिल्ली ने जो विजय हासिल की उसमे ऐसी कोई नाटकीयता नही थी। पर सबक उसमे भी बड़ा था। 'मैन आफ़ द मैच' कुलदीप यादव से हर्षा भोगले ने जब "कुलचा" (कुलदीप और चहल की जोड़ी का नया नाम) की प्रतिद्वंद्विता के बारे में पूछा तो कुलदीप यादव ने बड़ी स्पष्टता से कहा कि कोई प्रतिद्वंद्विता नही है, चहल बड़े भाई से हैं, उन्होंने मेरे कठिन दिनों में मुझे सलाह दी, साथ दिया, मैं दिल से चाहता हूं कि पर्पल कैप वही जीतें। कितनी बड़ी बात। दोनों खिलाड़ी, भारतीय टीम के दरवाजे खटखटा रहे हैं, और कुलदीप के चयन में सबसे बड़ी चुनौती चहल ही हैं, पर फिर भी सम्मान बाकी है। **संदेश यही की अगर आप किसी के बुरे दौर में उसका साथ दोगे, तो ही प्रतिद्वंदिता की आंच से ऊपर उठकर सम्मान का गुलदस्ता पाओगे।** 

इसी इंटरव्यू में कुलदीप यादव ने जो दूसरी बात की वो और भी बड़ी थी। जब पूछा गया कि 2017-18 के बेहतरीन दौर के बाद जो खराब दिन आये उसके बाद अब वापसी कैसी लग रही है, तो कुलदीप ने कहा कि मैं अब मानसिक रूप से ज्यादा मजबूत हूँ। अब मार पड़ने से डरता नही हूँ, अपनी लाइन लेंथ बनाये रखता हूँ। **यह बड़ा संदेश है, जब वक्त खराब आए तो टूटे नहीं। यदि विश्वास बनाये रखेंगें तो खराब वक्त भी कुछ अच्छा दे कर जाएगा।** इस मैच में भी जिस कुलदीप ने कोलकाता पर दिल्ली की विजय की पताका फहराई, पिछले सीजन में वो कोलकाता के ही साथ थे, पर फिर कोलकाता ने साथ छोड़ दिया।

लब्बो लुबाब यह कि जिंदगी सबक हर वक्त देते रहती है, बस हम देख सुन समझ नही पाते।आखिर निदा जी ने यूं ही तो नही कहा -
*"सुनने की मुहलत मिले तो आवाज़ है पत्थरों में...."*

इसलिए आज की  बात...
आई. पी. एल. के बहाने..

- विनय पाण्डेय

 🙏🌷🌷🙏


