---
title: शिक्षक दिवस 2022...
layout: post
last_modified_at: 2022-09-05T09:19:00
author: Vinay Pandey
tags:
- सोम का मर्म
categories:
- दीर्घ
---
*......एक यादगार दिन ...*🙏

5 सितम्बर को पूरे देश मे शिक्षक दिवस मनाया जाता है। इस दिन छात्र अपने शिक्षकों का विशेष सम्मान करते हैं, अभिनंदन करते हैं, उनका आभार व्यक्त करते हैं। *परन्तु मैं जबलपुर के जिस मॉडल स्कूल में पढ़ा, उसकी बहुत सारी गौरवशाली विरासतों में एक यह भी है कि हर वर्ष 5 सितम्बर के निकटतम रविवार को भूतपूर्व छात्र भूतपूर्व शिक्षकों का सम्मान करते हैं।*  इस अवसर पर ऐसे किसी भूतपूर्व छात्र का भी सम्मान किया जाता है जिसने कोई विशेष उपलब्धि हासिल की हो। इस वर्ष यह कार्यक्रम 4 सितम्बर को था। 

इस अवसर पर भूतपूर्व शिक्षकों में बेमिसाल समर्पण के प्रतीक अभूतपूर्व शिक्षक आई पी तिवारी सर भी थे, जिन्होंने अपने पूरे सेवा काल मे एक दिन का भी अवकाश नही लिया,।न उस दिन जब उनकी प्राणप्रिय बिटिया महाप्रयाण कर गई (तब से 40 साल से ज्यादा गुजर गए पर उस दुख में उन्होंने आज तक चप्पल नही पहनी) और तब भी नही जब उन्हें राष्ट्रपति पुरुस्कार मिला (बाद में स्वयं तत्कालीन मुख्यमंत्री जी को स्कूल जा कर उन्हें सम्मानित करना पड़ा)। *निर्मम इंतिहा दुख की घड़ी से सम्मान के शिखर तक, उनका संकल्प यही रहा, चाहे जो हो जाये, कर्तव्य पथ से डिगना नही है, स्वयं के कारण विद्यार्थियों के एक दिन भी नुकसान नही होने देना है।* यही नही शासकीय सेवा के साथ बिना किसी प्रतिलाभ हर दिन सुबह नरसिंह मंदिर की सेवा में समर्पित रहे और हर शाम महावीर लाइब्रेरी में। सेवानिवृत्ति के बाद भी निस्वार्थ सैकड़ों गरीब लड़कियों को सिलाई की ट्रेनिंग दिलाई, उन्हें मशीन उपलब्ध कराई और उन परिवारों के जीवन की दिशा ही बदल दी। निस्वार्थ और निस्पृह इतने कि आज भी वही आधा टूटा सा - छोटा सा घर और तमाम अभावों के बीच वही स्नेहमयी मुस्कराहट। *अप्रतिम, अविश्वसनीय*।

वैसे तो मॉडल के सभी भूतपूर्व शिक्षकों के साथ यादें और कहानियां जुड़ी हैं पर सबका जिक्र यहां संभव नही। पर कल हुए सम्मान में जिनका नाम सबसे ऊपर था उस एक नाम का जिक्र अवश्य और करना चाहूंगा- *श्री जी एस चौकसे सर।*  वे स्वयं इसी स्कूल के 1950 बैच के छात्र भी हैं। बाद में स्कूल में प्रध्यापक बने और फिर वे साइंस कॉलेज में जाने माने प्रोफेसर रहे। *लगभग 90 वर्ष की उम्र में आज भी सधी हुई मुद्रा और आवाज में खनक। वे शायद कल के कार्यक्रम के सबसे उम्रदराज भूतपूर्व छात्र भी थे और भूतपूर्व शिक्षक भी।* मजेदार बात ये की उनके पुत्र आनंद (मेरे सहपाठी) भी भूतपूर्व छात्र के तौर पर मौजूद थे। 

*मेरे लिए कल का दिन विशेष यादगार इसलिये भी क्योंकि भूतपूर्व छात्र जिनका सम्मान हुआ वो थे छठवीं से कालेज तक के 11 वर्षों के सफर में मेरे करीबी हमराही एयर वाइस मार्शल संजीव घुराटिया।* संजीव बचपन से हम सब लोगो के लिए एक मिसाल होते थे। *पढ़ाई हो, कलर एंड ड्राइंग हो, तबला - गायन हो या खेल हों। हमेशा छरहरे गोरे चट्टे संजीव ने कभी अपने ऊपर न आलस्य की पर्त जमा होने दी न स्वार्थ की गर्द। यही नही, क्लास के सबसे लंबे साथियों में से एक, संजीव ने वो ऊंचाई, हमेशा व्यक्तित्व में भी बनाये रखी।* 11 वीं में एक अप्रिय घटना घटी, हमारे एक साथी ने दीवार के उस तरफ एक पत्थर फेंक दिया, अनजाने में वो सटे हुए कोर्ट रूम में जा गिरा। फिर क्या था, बस हंगामा ही बरप गया। मॉडल स्कूल के लिए तो वो दिन जैसे भूचाल का दिन था, हमारे शिक्षकों का तेवर आसमान पर था। पहली बार प्रतिष्ठित 'ए सेक्शन' को सामूहिक रगड़ा मिला और जब लगा कि खामियाजा सारे सेक्शन के कैरियर पर भी पड़ सकता है तो संजीव और अब सदा के लिए बिछुड़ चुके मित्र सुनील ने निरपराध होते हुए भी इल्जाम अपने सर ले लिया। माननीय शिक्षकगण भी जानते थे कि ये लोग ऐसा कर नही सकते, तो सभी बच गए। जब भी आपके ऐसे किसी ऐसे साथी का सम्मान होता है तो अपने आप ही आपका भी सीना चौड़ा हो जाता है। *चंदन सी अच्छी संगत भाग्य से भी मिले, तो सुगंध छोड़ ही जाती है।*

कल की महत्वपूर्ण बात थी मुख्य अतिथि के तौर पर संजीव का उदबोधन। *मुझे यह स्वीकार करने में कोई हिचक नही कि संजीव के साथ इतना लंबा साथ होने के बाद भी और भाषणों के मेले में मेरे पर्याप्त अनुभव के बाद भी, यह भाषण मेरी उम्मीद से कहीं आगे था।* पूरे कार्यक्रम में शायद यही वो समय था, जब हाल में पिनड्राप साइलेन्स था। 

अपने उदबोधन में संजीव ने जो बहुत सी खूबसूरत बातें कहीं, उनमें से कुछ को दोहराना  चाहूंगा। 

एक तो ये कि बिटिया सारा के हाल ही पुरडुए यूनिवर्सिटी अमेरिका (जहाँ से सबसे ज्यादा अंतरिक्षयात्री निकले हैं) में हुए दीक्षांत कार्यक्रम के मुख्य उदबोधन से मॉडल स्कूल की 40 पुरानी सीख को जोड़ते हुए *अभी पढ़ रहे छात्रों को सीख दी कि जो पढ़ाया जाए, सिखाया जाए, हमेशा उससे आगे जाने की कोशिश करो। आपको पढ़ाया सिखाया इसलिए नही जाता कि एक जगह कदमताल करते रहें, बल्कि इसलिए कि आगे दौड़ सकें, चुनौतियों के आने पर पंख फैला कर हर बाधा के पार ऊंची उड़ान भर सकें।*

दूसरा, संजीव ने रामायण में *विभीषण और राम के संवाद को खूबसूरती से उद्धरित किया कि विजय के लिए कैसे रथ की आवश्यकता होती है।* संदर्भ की पूर्णता के लिए मैं तुलसी जी की पंक्तियां उद्धरित कर रहा हूँ - 
_"सुनहु सखा कह कृपानिधाना_
_जेहिं जय होइ सो स्यंदन आना_
_सौरज धीरज तेहि रथ चाका।_
_सत्य सील दृढ़ ध्वजा पताका।_
_बल बिबेक दम परहित घोरे।_ _छमा कृपा समता रजु जोरे॥_
_ईस भजनु सारथी सुजाना।_ _बिरति चर्म संतोष कृपाना॥_
_दान परसु बुद्धि सक्ति प्रचंडा।_ 
_बर बिग्यान कठिन कोदंडा॥_
_कवच अभेद बिप्र गुर पूजा।_
एहि सम बिजय उपाय न दूजा॥"

इस संवाद को संदर्भित करते हुए *संजीव ने अपने गुरुओं को प्रणाम करते हुए एक योद्धा के तौर पर सबसे गहरी अभिव्यक्ति दी कि गुरुओं के आशीर्वाद से बड़ा कोई कवच नहीं।*

*और अंत मे संजीव ने अटल जी की जो दो लाइनें दोहराईं, वो तो मुझे लगता है कि सफलता और सम्मान के हर अवसर पर हर किसी को अपने आप से जरूर दोहराना चाहिए-*

_"..जो पाया उसमें खो न जाएं,_
_जो खोया उसका ध्यान करें..।।_"
.*जो खोया उसका ध्यान करें॥*

कल का दिन यादगार था, लेकिन उससे भी ज्यादा आज के दिन के लिए पथप्रदर्शक था। शायद इस शिक्षक दिवस का यही तोहफा है।

*एक बार पुनः उन सभी शिक्षकों के प्रति कृतज्ञतापूर्वक नमन, जिन्होंने भूल पहचानने के लिए ज्ञान, भूल स्वीकारने के लिए साहस और भूल सुधारने के लिए सामर्थ्य दिया।*

*ये दिन आप के लिए भी यादों से इरादों का रास्ता तय करने में मददगार हो, यही शुभकामना है।*

- विनय पांडेय
🙏🌷🌷🙏


