---
title: आज पांच दिवसीय दीप पर्व का द्वितीय दिवस
layout: post
last_modified_at: 2022-10-23T08:52:00
author: Vinay Pandey
tags:
- रवि दर्शन
categories:
- दीर्घ
---
**आज पांच दिवसीय दीप पर्व का द्वितीय दिवस**

विद्वानों के अनुसार ग्रहों की दशा कुछ ऐसी है कि आज भगवान धनवंतरी का पूजन भी और आज ही यमराज का पूजन भी।  

**एक अंतर्विरोध सा लगता है, स्वास्थ्य के देवता धन्वंतरि एवं मृत्यु के देवता यम का पूजन एक ही दिन।** पर शायद ये कोई अंतर्विरोध नही है, कुदरत का संकेत है, कि यदि परम्परा और संस्कृति को दकियानूसी मानकर सुबह उठना, स्वास्थ्य का ध्यान रखना आदि स्वेच्छा से स्वीकार नही करेंगे तो यम का दर्शन आपको स्वयं बदलाव के लिए मजबूर कर ही देगा। 

यदि आज के विशेष संयोग को छोड़ भी दें तो भी वास्तव में यही हमारी संस्कृति की, सभ्यता की विशेषता है।  **जो पर्व जीवन मे रोशनी का, ऐश्वर्य का, वैभव का प्रतीक है, उसमे पहले दिन भगवान धन्वंतरि को याद करना स्वास्थ्य के लिए और दूसरे दिन यम को याद करना आचरण पर नियंत्रण के लिए। संकेत यह कि जीवन मे सम्रद्धि से पहले स्वास्थ और सार्थकता आवश्यक है।**

कल कबीर की बात हुई थी, आज भी उन्ही की साखी का ध्यान करता हूँ  -

*"कबीरा जब हम पैदा हुए जग हँसे हम रोये*
*ऐसी करनी कर चलो, हम हँसे जग रोये"*

पर ऐसा करें कैसे, संकेत दीपावली के इस पर्व में है। **धन की सत्ता सर न चढ़े, इसका एक ही उपाय है, यम को भूलें। सदा ध्यान रहे कि अगर कहीं किसी का भला कर सकते है तो आज और अभी करें, स्वयं का उत्सव कल मना लेगें, पर किसी जरूरतमंद की मदद इंतजार नही करेगी।** 

**आज का दिन रूप चतुर्दशी भी कहलाता है।**

**रूप है क्या??**
क्या गोरा चिट्टा रंग, तीखे नाक नक्श, सुडौल शरीर.. यही सब रूपवान होने की कसौटी है। 

नही...।  

**व्यक्ति का रूप, उसके रंग/ नाक नख्श / कद / वजन / यौवन आदि का मोहताज नही। रूप वो है जो देखने वाले के मन मे बसता है**। यह केवल भारतीय दर्शन नही है वरन सर्वकालिक वैश्विक मान्यता भी है। ग्रीक दार्शनिक प्लेटो के दर्शन को जब 19 वीं शताब्दी के आइरिश उपन्यासकार मार्गरेट हंगरफोर्ड  ने कुछ यूं व्यक्त किया - *Beauty lies in the eyes of beholder*  तो अभिप्राय यही था। 

**मन में बसने के लिए- दिल मे रहने के लिए, किसी भी दूसरी चीज से ज्यादा महत्वपूर्ण आचरण होता है और आचरण की पवित्रता के लिए जीवन की नश्वरता का अहसास बहुत महत्वपूर्ण है।** यम का अहसास ही सामर्थ्य को सर चढ़ कर बोलने से रोकता है और दृढ़ता में भी विनम्रता को स्थान देता है। **नरक चौदस और रूप चतुर्दशी का त्योहार एक ही होने का संभवतः यही संकेत है।**

प्रार्थना है, 
**यह पर्व, धर्म पथ से धन के अर्जन के आपके स्वस्थ पराक्रम को सफल करे। समाज कल्याण के ऐसे दीप प्रज्वलित करें कि जब जाएं तो *"आप हँसे, सब रोएं*"।**

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏


