---
title: शारदेय नवरात्र - सप्तमी
layout: post
last_modified_at: 2022-10-02T08:22:00
author: Vinay Pandey
tags:
- रवि दर्शन
categories:
- दीर्घ
---
*"ॐ देवी कालरात्र्यै नमः॥"*
**देवी कालरात्रि कृपा करें**

आज का दिन भयंकर स्वरूप  वाली देवी कालरात्रि का दिन है। उनकी सांसो से ज्वाला निकलती है, रंग गहरा नीला (लगभग रात्रि सा काला) है। वे त्रिनेत्रधारी हैं, गले में कपाल मुंड लटके हैं और ह्रदय पर विद्युत माला है। देवी का वाहन गदर्भ है। 

कथा के अनुसार असुर सेनापति रक्तबीज पर जैसे जैसे प्रहार हुए, उसके शरीर की हर बूंद से एक और रक्तबीज पैदा हो जाता था और धरती से आकाश तक रक्तबीज ही रक्तबीज हो गए। तब देवी कालरात्रि उत्पन्न हुईं, वे गिरते रक्त को धरती पर पहुंचने के पहले ही पी जाती थी, तभी रक्तबीज का संहार हो पाया।

कृपया प्रतीकों पर ध्यान दें -

**रक्तबीज क्या है** - झूठ का साम्राज्य। एक झूठ हजार झूठ को जन्म देता है। आप एक झूठ / एक अफवाह का खंडन करते हैं तो कोई उसी में से दूसरे झूठ  को गढ़ देता है। 

**देवी द्वारा रक्तबीज का रक्त पीना प्रतीक है** - झूठ एवं अफवाह को जमीन तक पहुंचने व फैलने के पहले ही रोकना। नए झूठ पनपने का मौका न देना। 

**कपाल मुंड प्रतीक हैं** - ध्वस्त षडयंत्रो के और **ह्रदय के ऊपर विद्युत माला** प्रतीक है, प्रकाश स्रोत का, आशा का।

**देवी कालरात्रि क्या हैं** - अंधकारमय स्थितियों का विनाश करने वाली शक्ति, स्वयं काल से भी रक्षा करने वाली शक्ति। 

**संकेत यह कि बुराई का समग्र नाश केवल सद्गुण से संभव नही है। कभी कभी, खास तौर पर तब, जब उम्मीद टूटने लगे / आशा कुमल्हाने लगे,  तमोगुण का प्रयोग भी आवश्यक हो जाता है।** *"शठे शाठ्यम"।* **झूठ के अंत के लिये उसे मारना भर पर्याप्त नही, उसकी जमीन छीनना भी जरूरी है।**

**साथ ही यह भी कि निराशा के चरम पर षडयंत्रो को ध्वस्त करते समय जब मन तप्त हो जाये, सांसे धौंकनी की तरह चलने लगे, शरीर नीला भी पड़ जाए तो भी आवश्यक है कि उद्देश्य सब नष्ट करने का न हो, ह्रदय अवश्य प्रकाशित हो।**

इस युद्ध की एक विशेष बात - युद्ध मे वैसे तो देवी सभी दिन सिंह की सवारी करती हैं फिर रक्तबीज के विरुद्ध युद्ध मे, जो कि सबसे भीषण युद्ध था, माता स्वयं सबसे भयंकर रूप में थीं, उस दिन सिंह को छोड़ कर गदर्भ की सवारी क्यों? युद्ध मे शौर्य के प्रतीक सिंह, शक्ति के प्रतीक गजराज एवं चपलता के प्रतीक घोड़े की सवारी तो समझ आती है पर गधे की सवारी!!  वो भी सबसे भयंकर युद्ध के दिन?  

**यहां गदर्भ की सवारी बहुत ही विशेष संकेत है। गदर्भ बहुत धैर्यशाली जानवर है।** कितना भी तीन तूफान हो, बिचकता नही है, विचलित नही होता है। **झूठ और अफवाहों से घिरे हों, तो शौर्य और शक्ति से ज्यादा धैर्य की आवश्यकता होती है।** भागने दौड़ने से ज्यादा, अपनी जमीन पर खड़े रहने, टिके रहने की जरूरत होती है। **जब लगे कि झूठ के / षड्यंत्रों के जाल में फंस गए हैं तो संघर्ष भरपूर करें, पर सवारी धैर्य की करें। तभी सफलता प्राप्त होगी।**

और अंतिम परंतु सबसे महत्वपूर्ण संकेत - **देवी कालरात्रि का दिन षष्टमी को आज्ञाचक्र जागृति के बाद, सप्तमी को आता है और देवी त्रिनेत्रधारी हैं।**

माता स्कंदमाता पर आलेख के संबंध में एक ज्ञानवान एवं जिज्ञासु बिटिया ने पूछा था *"तो शांति के लिए शक्ति जरूरी है"*। उस वक्त मैंने  स्वाभाविक उत्तर दिया था *"हाँ, युद्ध तभी होते हैं जब शक्ति का संतुलन बिगड़ता है। जब तक संतुलन रहता है, शांति भी रहती है।"* पर यह पूर्ण उत्तर नही है *शक्ति यानी हैसियत के साथ नीयत भी महत्वपूर्ण है।*  इस संदर्भ में तीसरा नेत्र अत्यंत महत्वपूर्ण प्रतीक है। 

**तीसरा नेत्र प्रतीक है- अंतरदृष्टि का**, यह आत्मनिरीक्षण का साधन है, जो अंदर के स्वार्थ, लोभ एवम अहम को जला कर समाज कल्याण के पथ को प्रकाशित करता है। 

**तात्पर्य कि तम के प्रयोग के पहले साधक का आज्ञाचक्र को जागृत करना अत्यावश्यक है।  अगर अन्तर्दृष्टि का तीसरा नेत्र नही है, तो तम के प्रयोग से दूर ही रहें।** व्यक्तिगत लोभ, स्वार्थ और अहम से मुक्त अंतरदृष्टि ही तय कर सकती है कि तम का प्रयोग उचित है या नही। जैसा प्रथम दिवस जिक्र था, उचित - अनुचित का फैसला कर्म से ज्यादा उद्देश्य पर निर्भर करता है। हर माला जपने वाला संत हो और हर हथियार भांजने वाला हत्यारा, यह जरूरी नही, उल्टा भी हो सकता है। **असुरों का तप भी संकट को जन्म देता है, जबकि देवी का तम भी मुक्ति प्रदान करता है। आत्मनिरीक्षण एवं स्वयं की शुचिता सिद्ध किये बिना यदि तामसी साधनों का प्रयोग करेंगे तो पता ही नही चलेगा कि कब हम देवी के गण बनने के बजाय रक्तबीज की सेना में शामिल हो गये।** 

देवी कालरात्रि का रूप भले ही भयंकर हो लेकिन ये सदैव शुभ फल देने वाली माँ हैं। इसीलिए ये **शुभंकरी** भी कहलाईं अतः इनसे भक्तों को किसी भी प्रकार से भयभीत होने की कतई आवश्यकता नहीं। 

प्रार्थना
**देवी कालरात्रि कृपा करें,**
**हमारे कर्मों की दिशा समाज के प्रति हमारे कर्तव्य से बंधी रहे। कर्तव्य पथ पर शक्ति भी दें, धैर्य भी दें ।**

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏


