---
title: रामनवमी
layout: post
last_modified_at: 2023-03-30T19:11:00
author: Vinay Pandey
tags:
- गुरु का ग्यान
categories:
- दीर्घ
---
🙏...**रामनवमी**... 🙏

तीन प्रसंग -

**प्रथम प्रसंग -  रामजन्म**
रामजन्म की कथा अद्बुध है। कथा के अनुसार रावण से त्रस्त सब देवताओं ने मिल कर त्राहि माम् की स्तुति की तो आकाशवाणी हुई कि प्रभु अयोध्या में महाराज दशरथ के यहाँ जन्म लेंगे। सुनते ही सब तुरंत प्रसन्न हो कर जाने लगे कि बस अब काम हो गया, अब बेफिकर। तब ब्रम्हा जी ने कहा कि नही, ऐसे नही चलेगा आपको भी मदद करनी पड़ेगी। देवगण बोले हम ईश्वर की क्या मदद कर सकते हैं, पर फिर भी यदि आदेश है तो हम अपने अस्त्र शस्त्र साधन दे देंगे, बहुत हुआ तो युद्ध मे भी आ जाएंगे। ब्रम्हा जी ने कहा कि नही इतने से नही चलेगा। यदि स्वयं नारायण नर रूप में आएंगे तो तुम लोग बंदर भालू तो बनो। 

**संकेत यह कि जब संकट बड़ा हो, प्रार्थना बड़े से हो और वो आपकी मदद को तत्पर हो जाये तो यह मत मान लो कि हमारा काम तो बस हल्ला मचाने का, एप्लिकेशन देने तक का था। हल ढूंढने और उसको अमल में लाने में भी आपको आगे बढ़ कर खून पसीना बहाना पड़ेगा।** यह सही है कि जीवन मे कई बार हमारा सामर्थ्य पूरा नही पड़ता, ईश्वर के सहारे की जरूरत पड़ती है, पर ये भी कि ईश्वर भी उन्ही की मदद करता है जो स्वयं अपनी मदद करने को तत्पर होते हैं।

**दूसरा प्रसंग - वनगमन**
 श्रीराम चाहते तो वन गमन के लिए मंथरा / कैकयी को दोष देते रहते और आज्ञा पालन के दायित्व को निभाते हुए भी निषाद के राज्य या मुनि भारद्वाज / वाल्मीकि के आश्रम में समय काट सकते थे। गंगा पार जाने की क्या बाध्यता थी? पर ऐसा होने पर राम, "राम" नही बन पाते। राम की सहजता वन और राजभवन में एक सी है। वे कर्तव्य पूर्ति के लिए शब्द को नही भाव को महत्व देते हैं। 

**संकेत यही कि किसी को दोष देने से भाग्य की रेखा नही बदलती।** व्यक्तिगत स्तर पर यही हमारी त्रासदी है, हम परिस्थिति के लिए या तो दोषी की तलाश में लग जाते हैं या उसके सामने समर्पण कर देते हैं और ज्यादातर दोनों एक साथ कर बैठते हैं। "काश" हमारे आकाश को ढक देता है और  भविष्य का सूर्य, प्रयास और पराक्रम के मार्ग से विरत हो जाता है। **इसलिये जब अपना कर्म पथ तय करने की बारी आये, तो दोष दूसरों को देने के बजाए हम यह विचार करें कि जो भी परिस्थितयां हैं, उनमे हम क्या कर सकते हैं।**

**तीसरा प्रसंग - राम का क्रोध**
राम मर्यादा पुरुषोत्तम हैं। सदैव धैर्यवान, मुस्कुराते हुए। पूरी रामचरितमानस में एक ही प्रसंग है राम के क्षुब्ध होने का। जब समुद्र, प्रार्थना के बाद भी रास्ता नही देता, तब राम कुपित हुए - 
*"विनय ना मानत जलध जड़ गए तीन दिन बीति।*
*बोले राम सकोप तब भय बिनु होय ना प्रीति।।"*

**संकेत यह कि सामान्यतः कोप से दूर रहें। पहले धैर्य से, नम्रता से पेश आएं। क्रोध अंतिम विकल्प होना चाहिए। पर हमारे साथ अक्सर होता उल्टा है।** टी वी पर चीखते एंकर, सड़क पर लगातार बजते हॉर्न और व्हाट्सएप पर खिंची हुई तलवारें,बताते हैं कि हम सामान्यतः क्रोध में रहते हैं, कभी कभी शांत रहते हैं। पराकाष्ठा यह कि अब आप कई जगह शांत श्रीराम की जगह धनुष खींचे श्रीराम की तस्वीर पाएंगे। लेकिन विडम्बना यह कि जब सर्वहित मे शर संधान की बारी आती है तो या तो हमारा सामर्थ्य काम पड़ जाता है या हाथ कांपने लगते हैं। 

**इसी प्रसंग में एक संकेत और भी छुपा है कि यदि आप के पास शक्ति है तो अत्यंत सरल, शांत, मृदु भाषी होते हुए भी व्यापक हित में आप अग्नि बाण के संधान की जवाबदारी से बच नही सकते।**  जब भी किसी संस्था / समाज में कुछ अनुचित होते देखें तो समझ लें कि वहां जिनके पास अधिकार हैं वे अपनी जिम्मेदारी नही निभा रहे। समझ लें कि सक्षम लोग कर्तव्य निर्वहन से ज्यादा अपनी छवि, अपने यश / अपयश के प्रति चिंतित हैं। **अधिकार कहीं भी और कभी भी जिम्मेदारी विहीन नही होते।** यही आधुनिक न्याय की भी धारणा है। न्यायविद अर्ल केयर्न्स ने "पावर कपल्ड विथ ड्यूटी" के न्याय सिद्धान्त को प्रतिपादित करते हुए लिखा :-
 *"Where a power is deposited with a public officer for the purpose of being used for the benefit of persons who are specifically pointed out, .... that power ought to be exercised..."*

**तो आइए प्रार्थना करें कि जो मंगल करने वाले और अमंगल को दूर करने वाले हैं, वो दशरथ नंदन श्रीराम हमें व्यष्टि कल्याण के यज्ञ में अपनी भूमिका निभाने, कठिन परिस्थियों में विचलित न होने और  व्यक्तिगत यश अपयश से परे कर्तव्य पथ पर चलने की प्रेरणा दें, मार्ग दिखाएं।**

*"मंगल भवन अमंगल हारी,*
*द्रवउ सो दसरथ अजिर बिहारी।"*

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏


