---
title: आज पांच दिवसीय दीप पर्व का अंतिम दिन - भाई दूज
layout: post
last_modified_at: 2018-11-09T10:05:00
author: Vinay Pandey
tags:
- शुक्र की फिक्र
categories:
- मध्यम
---
**आज पांच दिवसीय दीप पर्व का अंतिम दिन - भाई दूज**

आज बहने भाइयो की लंबी उम्र की प्रार्थना करती हैं । कथा के अनुसार सूर्य की दस में से पुत्र यमराज और पुत्री यमी (यमुना) में अत्यंत स्नेह था। कालान्तर में यमराज मृत्यु के देवता के रूप में अत्यंत व्यस्त हो गए, पर वह व्यथित भी रहते थे कि जहां अन्य देवों को तो सब बुलाना चाहते हैं, वहीं उन्हें कोई नही बुलाना चाहता। एक दिन यमुना के आग्रह पर वो उसके घर पहुंचे। यमुना के सत्कार और प्रेम से यमराज भाव विहल हो गए। उन्होंने जब यमुना से कुछ मांगने को कहा, तो यमुना ने कहा कि हर वर्ष इस दिन अवश्य आएं और इस दिन जो भी भाई अपनी बहनों के घर जाए, उन्हें नरक से मुक्ति रहे। 

ध्यान देने योग्य बात - 
1. इतने शक्तिशाली मृत्यु के देवता यमराज को भी स्नेह की आवश्यकता महसूस होती है । **ऐसी शक्ति जिससे सब आतंकित हो, प्रसनता नही दे पाती। आनन्द केवल प्रेम से/ स्नेह से मिलता है।**
 
2. **जब प्रेम निश्छल होता है (जैसा यमुना का था) तो वो यमराज से भी आतंकित नही होता, स्वागत करता है,** और

3. **निश्छल प्रेम (यमुना) स्वयं के लिए कुछ नही मांगता जो मांगता है वो समाज के लिए।**

**अब पांच दिन के दीप पर्व का सिंहावलोकन -**

शुरुआत होती है स्वस्थ और निरोगी रहने की प्रार्थना से - **जो व्यक्ति / समाज/ देश, बीमार होगा (तन या मन से), वो आगे नही बढ़ सकता, खुश नही रह सकता**, सब कुछ होने पर भी सब खाली खाली सा रह जाता है।

फिर आता है यम का पूजन, नश्वरता का अहसास । धन कमाने की, सम्रद्धि की, उन्नति की राह में आगे बढ़ने से पहले यह अहसास अहंकार / अधर्म / असत्य से बचने के लिए जरूरी है । 

फिर है लक्ष्मी पूजन, गणेश के साथ। धन की कामना- बुद्धि के साथ। धन का सम्मान है क्योकिं गरीबी शरीर के रोगों का भी कारण बनती है और बुद्धि के व्यथित होने का भी, परंतु बुद्धिहीन धन, न तो टिकता है, न किसी के काम आ पाता है। बुद्धि और धन का संगम ही सुख और आनन्द देता है ।

फिर है प्रकृति संरक्षण का संदेश- गोवर्धन पूजा।संदेश यही कि प्रकृति का सम्मान करें,  तभी सारी उन्नति और सम्रद्धि स्थाई रहेगी, तभी खुशियां टिक पाएंगी और यह भी कि प्रकृति की रक्षा के प्रयास में सबको शामिल होना होगा। सबको यानी सबको ..... क्या कृष्ण, क्या ग्वाल बाल .... क्या सुदर्शन चक्र, क्या शेषनाग .... सबको । 

और अंत मे, प्रेम  निश्छल प्रेम। सारा स्वास्थ्य, धन - वैभव, अर्थहीन है, यदि प्रेम नही है । 
सगुण मार्ग में तुलसी कहते हैं
*"आवत ही हरषै नहीं नैनन नहीं सनेह।*
*तुलसी तहां न जाइये कंचन बरसे मेह।।"*
निर्गुण मार्ग के कबीर भी कहते है-
*"पोथी पढ़ि पढ़ि जग मुआ, पंडित भया न कोय,* 
*ढाई आखर प्रेम का, पढ़े सो पंडित होय।"*
आप कोई से भी मार्ग, कोई से भी दर्शन को अपनाएं - भक्ति / ज्ञान / सांख्य / चार्वाक  .. प्रेम का महत्व निर्विवाद है ।

**इस तरह यह पांच दिन का उत्सव, केवल परंपरा नही है, एक पूरा जीवन दर्शन है ।**

प्रार्थना है -
ईश्वर सदा स्वस्थ रखे, 
सदा सत्मार्ग पर रहें, 
निरन्तर धन और यश वृद्धि हो,
प्रकृति का सदैव सामीप्य हो, 
और जीवन मे प्रेम व आनन्द हो। 

- विनय पांडेय

🙏🌷🌷🙏


