---
title: सुप्रभात - बुध की सुध
layout: post
last_modified_at: 2020-05-13T11:50:00
author: Vinay Pandey
tags:
- बुध की सुध
categories:
- दीर्घ
---
आज का दिन बड़ा महत्वपूर्ण है।एक भीषण विपदा से जूझते हुए  समाज मे एक बड़े संकल्प पर चहुंओर चर्चा है। विभीषिका की कठोरता और उम्मीद की बात के बीच आनंद महेंद्रा ने कहा कि मैं रात सो न सका। सच है, विभीषिका से रूबरू होता समाज, अगर भविष्य को बेहतर बनाना चाहे, तो वो सो नही सकता। उसे जागना ही पड़ेगा, दिन में भी, रात में भी। 

इतिहास बहुत कुछ सीखने का अवसर देता है। आज ही के दिन हाउस ऑफ कॉमन्स में चर्चिल ने प्रधानमंत्री के रूप में अपना पहला भाषण दिया था, उस भाषण ने द्वितीय विश्व युद्ध से जूझ रहे न केवल ब्रिटेन बल्कि पददलित यूरोप में एक आशा का संचार किया था। उस युद्ध की विभीषिका उसके पूर्व के समस्त युद्धों की संयुक्त विभीषिका से ज्यादा बड़ी थी। 6 साल में साढ़े सात से आठ करोड़ लोग मारे गए थे। उस युद्ध के प्रथम चरण का 'blood, toil, tears and sweat' के वाक्यांश से प्रसिद्ध यह भाषण, याद रखने योग्य है। कुछ अंश प्रस्तुत हैं -

*"We are in the preliminary stage of one of the greatest battles in history....*

***I have nothing to offer but blood, toil, tears and sweat.** We have before us an ordeal of the most grievous kind. **We have before us many, many long months of struggle and of suffering.***

***You ask, what is our policy? I will say: It is to wage war,** .....with all our might and with all the strength that God can give us; to wage war ..... That is our policy. **You ask, what is our aim? I can answer in one word: Victory.** Victory at all costs—Victory in spite of all terror—Victory, however long and hard the road may be, **for without victory there is no survival.**"*

पर वर्तमान, इतिहास से हमेशा बड़ा और महत्वपूर्ण होता है, क्योंकि कर्म की भूमि वर्तमान में ही होती है। **अतीत में आज के बीज हो सकते हैं, भविष्य में फल, पर कर्म की खेती तो वर्तमान में ही करनी होती है।** इसलिए वर्तमान, पर ध्यान रखना जरूरी है।

आज पुनः एक अभूतपूर्व विभीषिका सम्मुख है और पुरी दुनिया उससे पीड़ित है, व्याकुल है, पर जूझ भी रही है। बच्चन जी के शब्दों में - 

*"यह महान दृश्य है*
*चल रहा मनुष्य है*
*अश्रु-स्वेद-रक्त से*
*लथपथ, लथपथ, लथपथ*
*अग्नि पथ! अग्नि पथ! अग्नि पथ*

आज चहुँओर चर्चा आत्मनिर्भरता की है। तो प्रश्न महत्वपूर्ण हो जाता है कि आत्मनिर्भरता का अर्थ क्या? भाषाशास्त्री डॉक्टर साधना गुप्ता के अनुसार आत्मनिर्भर का समास विग्रह है आत्मा पर निर्भर।    यह तत्पुरुष अधिकरण समास है।  उत्तर पद, प्रधान है। भारतीय दर्शन कहता है, आत्मा अखंड है, अविभाज्य है। सभी की आत्मा, उसी परमात्मा का अंश है, तो आत्मनिर्भरता भी अविभाज्य ही है। व्याकरण की जटिलता को छोड़ दें, तो आत्मनिर्भरता का अर्थ, किसी व्यक्ति का स्वयं पर निर्भर होना नही है, एक गांव, एक शहर, या प्रदेश का भी अपने आप मे स्वतः सम्पूर्ण हो जाना नही है। बल्कि मेरी सीमित समझ मे वह स्थिति है, जहां समग्र रूप से हम वो करें, जो हम बेहतर तरह से कर सकते हैं, या यो कहें कि हम जो करें, उसे श्रेष्ठतम रूप में करें, पर किसी को कम न आंके। एक ऐसा समाज जिसमे कुछ दीन हों और कुछ परम शक्तिशाली, सही मायनों में आत्मनिर्भर नही हो सकता। **जब सब अपना काम अच्छे से करें और जब सब स्वीकार करें कि हम सब एक दूसरे पर निर्भर हैं, सबकी गरिमा एक है, तब ही आत्मनिर्भरता अपना पूर्ण स्वरूप ले सकती है।**  

**आज गणपति का दिन भी है। गणेशजी को मानने वाले उनको सर्वत्र देखते है, गणेश अगर साधन है तो संसार के प्रत्येक कण में वह विद्यमान है।** उदाहरण के लिये  जीवन को चलाने के लिये अनाज की आवश्यकता होती है, तो अनाज गणेश है, अनाज को पैदा करने के लिये किसान की आवश्यकता होती है, तो किसान गणेश है। यानी **हर रूप में गणेश हैं,  गणेश समग्रता में है।** गणेश केतु के अधीष्ठ भी हैं। केतु विरोध का प्रतीक है, **बिना विरोध के ज्ञान नहीं आता, और बिना ज्ञान के मुक्ति नहीं है।** इस लिए **बुधवार को गणपति की प्रार्थना, बुद्धि के देवता और समस्त विग्रहों, कष्टों से मुक्तिदाता के रूप में भी की जाती है।**

संकेत यह कि हम विपदा से मुकाबले के लिए सन्नद्ध हों, इसमे कष्ट और पीड़ा होगी, इसे सहें परंतु इसी से संघर्ष और नवनिर्माण का रास्ता भी ढूंढें। इसमे तर्क वितर्क भी होगा, विरोध करना भी पड़ेगा - सहना भी पड़ेगा, पर ध्यान रहे न बुद्धि का साथ छोड़ें, न विभेद हो। किसी का उत्कर्ष, किसी के अपकर्ष का कारक न हो। **हमे मानना ही होगा कि समाज हमारे लिए तभी काम आ पायेगा, जब हम समाज के कुछ काम आ पाएंगे।** आइए, गणपति का ध्यान कर, जीवन को नया आयाम दें। 

🙏🌷🌷🙏


