---
title: शारदेय नवरात्र - नवमीं
layout: post
last_modified_at: 2023-10-23T15:23:00
author: Vinay Pandey
tags:
- सोम संदेश
categories:
- मध्यम
---
नवदुर्गा का अंतिम स्वरूप देवी सिद्धिदात्री का हैं।आपकी कृपा से सिद्धियां प्राप्त होती हैं और अंत मे मोक्ष मिलता है। 

**संकेत यह कि सिद्धियों की प्राप्ति प्रथम नही, अंतिम चरण है ।**

**प्रमुख आठ सिद्धियां हैं**- 
अणिमा, महिमा, गरिमा, लघिमा, प्राप्ति, प्राकाम्य, ईशित्व और वशित्व।  

**इनके अर्थ और निहितार्थ देखें -**

1. **अणिमा**- साधक किसी को दिखाई नहीं पड़ता और कठिन से कठिन पदार्थ में प्रवेश कर जाता है।
**यह ज्ञान है, अदृश्य, पर हर जगह पहुंच सकने में समर्थ।**

2. **महिमा**- जिसमें योगी अपने को बहुत बड़ा बना देता है। 
**यह विचार है इसकी विशालता पूरे जगत को व्याप्त कर सकती है।**

3. **गरिमा**- जिससे साधक अपने को चाहे जितना भारी बना लेता है। 
**यह स्थितप्रज्ञता है, चाहे कुछ भी हो जाये, विचलित न होने की क्षमता।** 

4. **लघिमा**- जिससे जितना चाहे उतना हल्का बन जाता है। 
**यह निरहंकारिता है, जो अहम से मुक्त हो गया, वो हल्का हो गया।** 

5. **प्राप्ति**- जिससे इच्छित पदार्थ की प्राप्ति होती है।
**यह इच्छाशक्ति है, जो कुछ भी संभव कर सकती है।** 

6. **प्राकाम्य**- जिससे साधक पृथ्वी में समा सकता है, आकाश में उड़ सकता है। 
**यह मन पर विजय है, जो कभी भी, कहीं भी पहुँच सकता है।** 

7 **ईशित्व**- जिससे सब पर शासन का सामर्थ्य हो जाता है। 
**यह सत्य है जो अपराजेय है।**

8. **वशित्व**- जिससे दूसरों को वश में किया जाता है।
**यह सद्भाव, प्रेम और करुणा है, जिससे जंगली जानवर भी सम्मोहित हो जाते हैं।** 

**महत्वपूर्ण यह भी - ऐसा कौन है जिसे सभी सिद्धियां प्राप्त हुई हों?**

**कथा बताती है कि अर्द्ध नारीश्वर अकर्ता भगवान शिव को सभी सिद्धियां प्राप्त हुईं थीं।**

शिव को देखें, त्रिनेत्रधारी हैं, तांडव का सामर्थ्य है, महादेव हैं, पर न मुकुट है, न महल, न रेशमी वस्त्र। समुद्र मंथन में क्या नही निकला - अश्वराज उच्चैश्रवा, गजराज ऐरावत, देवी लक्ष्मी और अमृत कलश तक, पर शिव निर्लिप्त रहे, उन्होंने ग्रहण किया भी तो केवल हलाहल, वो भी विश्व की रक्षा के लिए । 

**संदेश यह कि पूर्ण सिद्धि की कसौटी स्वंय के लिए कुछ न चाहने और समाज के लिये सब कुछ दांव पर लगाने की भावना और क्षमता है।** 

**यही निर्वाण है, मोक्ष है।**

प्रार्थना

**मां सिद्धिदात्री कृपा करें,**

**इच्छाओं की पूर्ति के मार्ग से कामनाओं से मुक्ति के मार्ग पर ले जाएं।** 

🙏🌷🌷🙏


